==== BLOCKS ==== 

327 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததொகுதி 327 - இல. 07 Volume 327 - No. 07

2026 ජූනි 25 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 யூன் 25, வியொழக்கிழமை

Thursday, 25th June, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා වාාත්ා [තීරුව 1195] ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 1196-1239] කපෞ ගලිකව දැනුම් දීකම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

2026 ජනවාරි සිට ඉන්ධන මිලදී ගැනීම් සහ ඉන්ධන

සහනාධාර ලබා දීම [තීරුව 1240] චෙම්මනි සමූහ මිනී වච ේ කැණීම්වල ප්‍රගිය [තීරුව 1249] ේ ධමන ඉලක්කකය් බැහසැස වීම

මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාාදන නිච ජය මමා්‍යතුමමාච ප්‍රකාය

[තීරුව 1257]

අ්ත්ාගත් ප්‍රධාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS [Col. 1195] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1196-1239] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Purchase of Fuel from January, 2026 and Grant

of Fuel Subsidies [Col. 1240]

Progress of Excavations of Chemmani Mass

Grave [Col. 1249] DEVIATION FROM INFLATION TARGET:

Statement by Deputy Minister of Finance and Planning [Col. 1257]

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1195] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1196-1239] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

2026 சனவாி முதல் எாிபபாருள் பகாள்வனவு மற்றும்

எாிபபாருள் மானியம் வழங்கல் [ப: 1240] பசம்மணி மனிதப் புகதகுழி அகழ்வாராய்ச்சிகளின்

முன்னனற்றம் [ப: 1249] பணவீக்க இலக்கிலிருந்து விலகல்:

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1257]

කපෞ ගලික ම්ී්කප පන ක කකම්ම්ප ක

ශ්‍රී ලාකා ධ ධ ද්දයා සාගම ංසාසේගාග්‍ රීමේචම් - [ගරු

ංවවදය ජනක චසේනාරත්න මහ්‍ා] පා මුවන වර රී වන ලදී [තීරුව 1265]

කල්ත්ැබීකම් කයෝජනාව

මත්රවය වවුරරට රචරිවව සටන් රීමේම [තීරු 1266-1371] ප්‍රශයීයපනවල ලිිතත් ිළිතුරු [තීරු 1371-1372]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

இலங்கக மருந்தாக்கவியல் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்) -

[மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1265] ஒத்திமவப்புப் பிலரரமண:

னபாகதப்பபாருள் அச்சுறுத்தகல எதிர்த்துப் னபாராடுதல் [ப: 1266-1371] வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 1371-1372]

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Pharmaceutical Society of Sri Lanka (Incorporation) -

[The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna] - Read the First time [Col. 1265] ADJOURNMENT MOTION:

Combating the Drug Menace [Cols. 1266-1371] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1371-1372]

පාාලිකම්්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූනි 25වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 யூன் 25, வியாழக்கிழகம

Thursday, 25th June, 2026

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාාලිකම්්ුරව රැ්ප විය. නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා ගගු වෛවද‍) ිස්පවි ්ාලි මහසත්ා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி

சாலி] தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]

in the Chair.

නිකේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාාලිකම්්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාසක ්වාකේ ්හස

ක කරීම් කාසක ්වාකේ රැ්පවීම් பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

பதாிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform that a Meeting of the Committee on Parliamentary Business and immediately after that, a Meeting of the Committee of Selection are scheduled to be held today, Thursday, 25th of June, 2026 at 2.00 p.m. in Committee Room No. 2 and all the Members of those Committees are requested to be present at the respective meetings.

ලිිළ කල්ඛනාදිය ිළිතගැ්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු වආචාාය) හසිසනි අමසසූිසය (අග්‍රාමාත්‍ ්හස අධ‍ාපන ේ්්ප අධ‍ාපන ්හස ව් ක ය අධ‍ාපන අමාත්‍ුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Performance Report of the Ministry of Digital Economy for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වආචාාය) හසිසනි අමසසූිසය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Report of the National Education Commission for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වආචාාය) හසිසනි අමසසූිසය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the-

(i) Annual Report of the National Credit Guarantee Institution Limited for the year 2024;

(ii) Annual Report of the Sri Lanka Export Credit Insurance Corporation for the year 2024; and

(iii) Annual Performance Report of the Department of National Planning for the year 2025.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වආචාාය) හසිසනි අමසසූිසය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Parliament of Sri Lanka in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1191 1192

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා වක්ෞඛ‍ ්හස ජනමාධ‍ අමාත්‍ ්හස ආණ්ඩු පාාශයීයපවක ප්‍රධාන ්ාංවිධායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි රජච ිණුමම් ිළිබබ කාරක සභාව ද්සින් පාාර්ලිචම්න්තුමවට ඉදිරිපාත් කරන ලද වාර්ල්‍ාචේ චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාාය සම්බන්ධ කරුුම ිළිබබ ව පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සේගාවර නිච ග 119ං4 ප්‍රකාරව නිමේ් සහ ගු ලැූ ක්‍රි ාමාර්ලග ිළිබබ වාර්ල්‍ාව මම ඉදිරිපාත් කරමි

චමම වාර්ල්‍ාව රජච ිණුමම් ිළිබබ කාරක සභාව චව්‍ ච ාමු ක යුතුම ැයි මම ච ජනා කරමි

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි කර්ලමාන්්‍ සහ වයවසා කත්ව සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මම 2024 වර්ල ස හා මැණි් හා සේවර්ල ාභර පාර්ලච හා මභයාස ආ ්‍නච වාර්ලික වාර්ල්‍ාව ඉදිරිපාත් කරමි

චමම වාර්ල්‍ාව ආර්ලික සාවර්ලධන සහ මන්්‍ර්ලජාියක සබ ්‍ා ිළිබබ ආාශික මධී් කාරක සභාව චව්‍ ච ාමු ක යුතුම ැයි මම ච ජනා කරමි

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි කර්ලමාන්්‍ සහ වයවසා කත්ව සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මම රජච ිණුමම් ිළිබබ කාරක සභාව ද්සින් පාාර්ලිචම්න්තුමවට ඉදිරිපාත් කරන ලද වාර්ල්‍ාචේ කර්ලමාන්්‍ සහ වයවසා කත්ව සාවර්ලධන මමා්‍යාාය සහ චක කර්ලමාන්්‍ චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව සම්බන්ධ කරුුම ිළිබබ ව පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සේගාවර නිච ග 119ං4 ප්‍රකාරව නිමේ් සහ ගු ලැූ ක්‍රි ාමාර්ලග ිළිබබ වාර්ල්‍ා ඉදිරිපාත් කරමි

චමම වාර්ල්‍ා රජච ිණුමම් ිළිබබ කාරක සභාව චව්‍ ච ාමු ක යුතුම ැයි මම ච ජනා කරමි

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කක්.වී. ්ම්ත් විද‍ාස කන මහසත්ා වවැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිත්ල පහසසුකම් අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு னக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பபருந்னதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මම පාහ්‍ ස හන් වාර්ල්‍ා ඉදිරිපාත් කරමි

(i) 2023 වර්ල ස හා චපාාල් සාවර්ලධන මධිකාරිච වාර්ලික

වාර්ල්‍ාව; සහ

(ii) 2024 වර්ල ස හා කුඩා චත් වතුම සාවර්ලධන මධිකාරිච

වාර්ලික වාර්ල්‍ාව

චමම වාර්ල්‍ා පාරිසර කෘිකර්ලම සහ සම්පාත් ියරසාරත්ව ිළිබබ ආාශික මධී් කාරක සභාව චව්‍ ච ාමු ක යුතුම ැයි මම ච ජනා කරමි

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි රාජය පාරිපාාලන පා ාත් සභා සහ පා ාත් පාාලන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මම 2025 වර්ල ස හා ගම්පාහ දිසේි් චල්කම් කාර්ල ාලච වාර්ලික කාර්ල සාධන වාර්ල්‍ාව ඉදිරිපාත් කරමි

චමම වාර්ල්‍ාව රාජය පාාලන යු්ිය සහ සිද්ල් ආර් ිළිබබ ආාශික මධී් කාරක සභාව චව්‍ ච ාමු ක යුතුම ැයි මම ච ජනා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ද්දයා හා ්‍ා් මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මම 2023 වර්ල ස හා ජාියක ද්දයා හා ්‍ා් චකාමි න් සභාචේ වාර්ලික වාර්ල්‍ාව ඉදිරිපාත් කරමි

චමම වාර්ල්‍ාව ද්දයා ්‍ා් සහ ජිටලටල් පාරි ාමන ිළිබබ ආාශික මධී් කාරක සභාව චව්‍ ච ාමු ක යුතුම ැයි මම ච ජනා කරමි

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1193 1194

2026 ජුනි 25

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා

වාාත්ා அகமச்சுசார் ஆனலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු කහසපමාලි වීසක්පකස මහස කියය වනිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) னஹமாலி வீரனசகர - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara - Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි දසවන පාාර්ලිචම්න්තුමචේ පා මුවැනි සභාවාර ස හා මමා්‍යාාය උ වපාච යක කාරක සභාවල චදවැනි සහ ච්‍වැනි වාර්ල්‍ා සභාචේ ද්චයේ මවසර ඇියව සිාහල භා ාචවන් පාම ් මම ඉදිරිපාත් කරන ම්‍ර ඉාග්‍රීසි සහ චදම භා ා ිළටපාත් හැරී ඉ්මනින් ඉදිරිපාත් රීමේමටද කටයුතුම කරමි

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ගරු සභානා කතුමමා චවු චවන් "රකී වාර්ල්‍ා මුර ක යුතුම " යි මම ච ජනා කරමි

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාාත්ා මුද්‍රණයය ක යුුරයි නිකයෝග කසන ලදී. அறிக்கக கள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed. ගු අනුස කුණයාිනලක මහසත්ා වවසාය ්හස සිවිල් ගුව් ක්පවා අමාත්‍ ්හස බලශයීයක්ින අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான னசகவகள் அகமச்சரும் வலுசக்தி அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) Hon. Deputy Speaker, I present the Report of the Ministerial Consultative Committee on Energy on the Order made by the then Minister of Energy under Section 1(2) of the Sri Lanka Electricity Act, No. 36 of 2024 and published in Gazette Extraordinary No. 2478/41 of 05th March, 2026, which was referred to the Committee.

්වාකම්්ය මත් ිනබිය යුුරයි නිකයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

කප ක්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කක්.වී. ්ම්ත් විද‍ාස කන මහසත්ා (மாண்புமிகு னக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි හාිඇල කකනා ක මාව්‍ ස සිරිපාා න ිිළනච ිව පාදිාචි ක ඩී සමරවීර මහ්‍ාචගන් ලැබුුම චපාත්සම් මම ිළිබගන්වමි

ගු අු් කහසපමච්ද්‍ර මහසත්ා වවික ශයීය ක යුුර ්හස වික ශයීය රැකියා නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அருண் னஹமச்சந்திரா - பவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் பவளிநாட்டு னவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Deputy Speaker, I present -

(1) A petition from Mr. H.A.P. Dharmasena of No. 43/1, Near Regional Health Centre, Dhanyagama, China Bay;

(2) A petition from Mr. Karuna Dewage Weerasinghe of No. 7/102, 06th Lane, Light Road, Kantale; and

(3) A petition from Mrs. W.A.K.G.E. Lakshmi Kumari Wijesinghe of No. 109/A, Bandaranayake Mawatha, Abhayapura, Trincomalee. ඉදිිසප ක කසන ලද කප ක්ම් මහසජන කප ක්ම් ිළිතබඳ කාසක ්වාව පැවිසය යුුර යි නිකයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் பபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 1 - 27/2024 - (1), the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at- Law. - [Not in the Chamber.]

Question No. 2 - 135/2024 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri. - [Not in the Chamber.]

මඩකලපුව දි්පික්කක ප්‍රවාහසන ක්පවා වැිදදියුු

කිරීම மட்டக்களப்பு மாவட்ட னபாக்குவரத்துச் னசகவகள்:

னமம்படுத்தல் TRANSPORT SERVICES IN BATTICALOA DISTRICT:

IMPROVEMENT

1412/2025

3. ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - (1):

ංම (i) මඩකලපුව දිසේි්කච ම ප ප්‍රවාහන චසේවාචේ නිර්‍ ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩලඩල සහ චපාෞ ගික මාය කකාබ ධ වන මයුරින් චසේවා ක්‍රි ාත්මක ක යුතුම බව ිළිබගන්චන්ද;

(ii) රචසේ නම්, ක ස හා ගු ලබන ිළ වර කවචර්ලද;

න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

1195 1196

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ංආ (i) රම දිසේි්කච බසේ රග හා ුරම්රි චසේවාව ඇතුම චපාාුර ප්‍රවාහන චසේවා මසතුමුදදා ක ්‍ත්ත්ව ක පාවියන බව දන්චන්ද;

(ii) රචසේ නම්, රම ්‍ත්ත්ව නිවැරදි රීමේමට ගු ලබන ිළ වර කවචර්ලද;

න්නත් රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

ංඇ චනාරචසේ නම්, ක මන්ද?

னபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பயணிகள் னபாக்குவரத்துச் னசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள இலங்கக னபாக்குவரத்துச் சகபயும் தனியார் னபாக்குவரத்துத் துகறயும் இகணந்து னசகவககள வழங்க னவண்டும் என்பகத ஏற்றுக்பகாள்வாரா;

(ii) ஆபமனில், அது பதாடர்பாக னமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) னமற்படி மாவட்டத்தில் னபருந்து மற்றும் புககயிரதச் னசகவகள் உட்பட பபாதுப் னபாக்குவரத்துச் னசகவகள் திருப்திகரமானதாக இல்கல என்பகத அறிவாரா;

(ii) ஆபமனில், னமற்படி நிகலகமகயச் சீர்பசய்வதற்காக னமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that services provided by the Sri Lanka Transport Board (SLTB) and the private sector engaged in passenger transport services in the Batticaloa District should be implemented in an integrated manner; and

(ii) if so, the steps that will be taken for the said purpose?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that public transport services, including bus and train services in the said district, are in an unsatisfactory state; and

(ii) If so, the steps that will be taken to rectify such situation?

(c) If not, why?

ගු වෛවද‍) ප්‍ර්්න ගුණයක්පන මහසත්ා වප්‍රවාහසන ්හස මහසාමාාග නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணனசன - னபாக்குவரத்து மற்றும் பநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මා රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර ලබා චදනවා

ංම (i) ඔේ

මඩකලපුව දිසේි්කච කකාබ ධ කාලසටහන් සම්බන්ධච න් සාකච්ඡා තුමන් පාවත්වා ඇ්‍ චපාෞ ගික බසේරගවලට ලබා දී ඇිය ඇ්‍ැම් නී්‍යු ූලල බලපා්‍ර චහේතුමචවන් ගැටු මතුම වී ඇිය බැද්න් රම සාකච්ඡා මසාර්ලගක වී ඇ්‍

(ii) • මන්්‍ර්ල පා ාත් මාර්ලග ස හා කකාබ ධ

කාලසටහන් සකසේ කර ක්‍රි ාත්මක රීමේම චම් වනද්ටත් ආරම්භ කර ඇිය ම්‍ර ක මු ව චකා ඹ සිට පුත්්‍ලම ිළද්සුම් මාර්ලග ඔසේචසේ ධාවන වන සි ු ම බසේ චසේවා ස හා කකාබ ධ කාලසටහන් 2025 08 25 දින සිට ක්‍රි ාත්මක කරන ලදී

• චමම ිළද්සුම් මාර්ලගච කකාබ ධ කාලසටහන් ක්‍රි ාත්මක රීමේම තුමිබන් ලබන මත්දැකීම් ම්‍ හා රිව සාර්ලගකත්ව ම්‍ මචනකුත් මාර්ලග ස හා ද මදි ර වයච න් කකාබ ධ කාලසටහන් සකසේ කර ක්‍රි ාත්මක රීමේමට සැලසුම් කර ඇ්‍

• කකාබ ධ කාලසටහන් ක්‍රි ාත්මක රීමේමට

චමන්ම කකාබ ධ කාලසටහන්වින් මචක් ා කරු ලබන මිණ ාට ආර්ි්‍ ද්යේවසනී බසේ රග චසේවාව් සැපා උම සහ බසේ රග ධාවක ාච ආදා ම සුර්ි්‍ රීමේම න මූික මරමුුම ඉුද කර ගැනීමට නම් ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩලඩලච බසේ රග ඇණි ය්ියමත් කර ගැනීම සහ කකාබ ධ කාලසටහන් මු ව බසේ රග ධාවන පාසු ද්පාරම් රීමේම ස හා නවීන ්‍ා් වපාච ප කර ගත් ක්‍රමචේද මවයය වන බව චම් වන ද්ටත් හඳුනාචගන ඇ්‍

• රචහයින් ලාගම චපාෞ ගික බසේ රගවල GPS

සද් රීමේම සහ GPS මඟින් ලැචබන දත්්‍ නිමේ් රීමේම ස හා රම දත්්‍ ම්‍ පාදනම්ව තීන්ුර තීර ග්‍ හැරී ආකාර ට දත්්‍ රැසේ රීමේම ස හා ්‍ා් ණික වයච න් සිුර ක යුතුම සාවර්ලධන කටයුතුම චම් වන ද්ටත් ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව සහ ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මඩලඩල ද්සින් ආරම්භ කර ඇ්‍

• ක මු ව චකා ඹ සිට දඹුල්ල ිළද්සුම් මාර්ලග

ඔසේචසේ මඩකලපුව දිසේි්ක ද්වා ංමාර්ලග මාක - 48 ධාවන වන මන්්‍ර්ල පා ාත් බසේ රග චසේවා රනම් චකා්කජිචෙ ලී වාලච්චච්නයි මඩකලපුව කල්මුචඩල වැනි ගමනාන්්‍ ද්වා ධාවන වන සි ු බසේ චසේවා ස හා කකාබ ධ කාලසටහන් සකසේ රීමේමට ද චමම මූික සැලැසේචම් ඇතුම ත්ව ඇ්‍

1197 1198

[ගරු ා ්රී න් රාජපුත්ියරන් රාසමාණි්කම් මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

• මීට සමගාමීව සි ු පා ාත් තුම බසේ රග

චසේවාවන් ස හා ද කකාබ ධ කාලසටහන් සකසේ රීමේම ආරම්භ කරන චලසට චම් වන ද්ටත් පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි චව්‍ වපාචදසේ ලබා දී ඇිය ම්‍ර ක මු ව මඩකලපුව දිසේි්ක තුම හා මඩකලපුව දිසේි්ක ආවර වන පාරිදි ධාවන වන පා ාත් තුම බසේ චසේවාව ස හා කකාබ ධ කාල සටහන් සකසේ කර ක්‍රි ාත්මක රීමේම නැ චෙනිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි ද්සින් සිුර කරු ලැචේ

ංආ (i) වාර්ල්‍ා වී නැ්‍

රම දිසේි්ක න් තුම ුරම්රි හා බසේ රග ධාවන ිළිබබ ව ුරම්රි චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ හා ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාචේ ච්‍ාරතුමරු පාහ්‍ පාරිදි චේ

ුරම්රි චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව

චම් වන ද්ට චකා ඹ චකාුදව සිට සහ මහව හන්දි සිට මඩකලපුව ද්වාත් මඩකලපුව සිට මහව හන්දි සහ චකා ඹ චකාුදව ද්වාත් ඇමුුමම 01ිව ස හන් පාරිදි ුරම්රි ධාවන චේ

ඇමුුම 01

චකා ඹ චකාුදව සිට මඩකලපුව ද්වා

• චපා ව 06 00 - වද ච ද් ශීඝ්‍රගාමී

ුරම්රි

• පා ව 03 15 - පුලියසි නගරාන්්‍ර ශීඝ්‍රගාමි ුරම්රි

• පා ව 07 00 - මීනග ා නගරාන්්‍ර ශීඝ්‍රගාමී ුරම්රි

මඩකලපුව සිට චකා ඹ චකාුදව ද්වා

• චපා ව 01 30 - පුලියසි නගරාන්්‍ර ශීඝ්‍රගාමී ුරම්රි

• පා ව 06 10 - වද ච වී ශීඝ්‍රගාමී ුරම්රි

• පා ව 08 00 - මීනග ා නගරාන්්‍ර ශීඝ්‍රගාමී ුරම්රි

මහව හන්දි සිට මඩකලපුව

• චපා ව 06 00 - මන්දගාමී මිශ්‍ර ුරම්රි

මඩකලපුව සිට මහව හන්දි

• චපා ව 10 40 - මන්දගාමී මිශ්‍ර ුරම්රි

මඩකලපුව දිසේි්ක ට මදා ව ුරම්රි ධාවනච චවනස් සිුරව චනාමැිය ම්‍ර ුරම්රි ධාවන චපාර පාරිදිම සිුර චේ

ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව

• මඩකලපුව දිසේි්කච න් ගමන් ආරම්භ කරන මන්්‍ර්ල පා ාත් බසේ රග චසේවා 10් ස හා ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව ද්සින් ම ප චසේවා මවසර පා්‍ර ටචත් බසේ රග 31් චම් වන ද්ට ධාවන කරු ලැචේ රම ද්සේ්‍ර ඇමුුමම 02 චලස ඉදිරිපාත් කර ඇ්‍

ඇමුුම 02

• මීට මම්‍රව නැ චෙනිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි ද්සින් මඩකලපුව දිසේි්ක තුම ධාවන ස හා ම ප චසේවා මවසර පා්‍ර 136් නිකුත් කර ඇ්‍ ඊට මදා චල්ඛ්‍න ඇමුුමම 03 චලස ඉදිරිපාත් කර ඇ්‍

• ්‍වද මඩකලපුව දිසේි්ක තුම සිසුසැරි චපාෞ ගික බසේ රග චසේවා 08් සහ ශ්‍රී ලාගම බසේ රග සිසුසැරි බසේ චසේවා - මඩකලපුව රරාවුර්ල කලවාචිකුජි හා වාලච්චච්චන් ජිචපා මඟින් - 30් ස හා චම් වන ද්ට ිණද්සුම්ග්‍ වී සහනාධාර ලබමින් ක්‍රි ාත්මක චේ ඊට මදා චල්ඛ්‍න ඇමුුමම 04 චලස ඉදිරිපාත් කර ඇ්‍

ඇමුුමම් 03 සහ 04 ්වාගත්* කරමි (ii) ුරම්රි චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව මදා චනාචේ "දිට්වා" සුිබ කු ාුදව නිසා ව්්‍ ුරම්රි මාර්ලග සි ල්ල ඇනිවටි ම්‍ර මාර්ලග ගාවත් කරමින් ක්‍රමාු ූලලව ුරම්රි ධාවන ආරම්භ රීමේම සිුර කර ඇ්‍

ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව - NTC

ඉහ්‍ ස හන් මාර්ලගවලට මම්‍රව ්‍වුරරටත් මන්්‍ර්ල පා ාත් චහ පා ාත් තුම මාර්ලගවලට බසේ රග ච දවීමට ම ප මවයය්‍ාව් පාවතී නම් මදා

මු මාක මාර්ලග චසේවාව බසේ රග චසේවාව

1. මඩකලපුව - චකා ඹ

සාමානය මර්ලධ සුචඛ්‍ පාචභ ප සුචඛ්‍ පාචභ ප මධි සුචඛ්‍ පාචභ ප

4 8 4 2

2. මඩකලපුව - ගම්චපාාල සාමානය 1

3. මඩකලපුව - මහු වර සාමානය 1

4. මඩකලපුව - ගාල්ල සාමානය 2

5. කාත්්‍න්කුජි - චකා ඹ මර්ලධ සුචඛ්‍ පාචභ ප 2

6. ඔඩ්ඩුමාවජි - චකා ඹ මර්ලධ සුචඛ්‍ පාචභ ප 1

7. කාත්්‍න්කුජි - කුරරුචවල සාමානය 2

8. චකා ඹ - චකා්මජිචෙ චල් සුචඛ්‍ පාචභ ප 1

9. මඩකලපුව - පුත්්‍ලම සාමානය 1

10. මඩකලපුව - වවුනි ාව සාමානය 2

මු බසේ රග සාඛ්‍යාව 31

1199 1200

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිචම්න්තුමව

සමී් කටයුතුම සිුර කර නව මාර්ලග හඳුනාචගන නි මි්‍ ක්‍රමචේද ටචත් ම ප චසේවා මවසර පා්‍ර නිකුත් කරන චලස ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාවට සහ පා ාත් ප්‍රවාහන මධිකාරි ට වපාචදසේ ලබා දී ඇ්‍

ංඇ මදා චනාචේ

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි රම ිළිබතුමර ලබා ුරන්නාට චබාචහාම සේතුමියයි මා ිව්‍න ද්ධි ට ඔබතුමමන්ලාට මචපාන් සහියක මවයය නැහැ හැබැයි මම ඔබතුමමාට සහියක ් චදන්න කැමැියයි චම් ආඩලුචේ ඉන්න නිච ජය ඇමියවරුන්චගන් ඕනෑම චවලාවක සම්බන්ධ කර ගන්න පු වන් නිච ජය ඇමියවරච ් ඔබතුමමා [බාධා රීමේම්] රචසේ සම්බන්ධ කර ගන්න පු වන් රකම නිච ජය ඇමියතුමමා ඔබතුමමායි රී ලා මචක ගරු දිිත් ජ වීර මන්ීතුමමා රී නවා

ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි මච පා මුවැනි මතුමරු ප්‍රයේන චම යි ද්ද්ධ මවසේගාවල ඉල්ලීම් කරමින් චම් රී න combined service රක පාවත්වාචගන ෑම ස හා පාාර්ලිචම්න්තුම මන්ීවරච කු වයච න් පාසුිණ පාාර්ලිචම්න්තුමචේදීත් මම වත්සාහ ක ා චමිව ප්‍රධාන ගැටු ව් ියචබනවා ක ්‍මයි පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි හරහාත් ම ප ප්‍රවාහන මවසර පා්‍ර නිකුත් රීමේම ගරු නිච ජය මමා්‍යතුමමනි ඔබතුමමාච ිළිබතුමචර්ලදීත් රී ැවු ා රවැනි මවසර පා්‍ර ලබා දීම් ගැන ක රී න්චන් වතුමරු මැද පා ාත් Road Passenger Transport Authority රචකු ත් permits issue කරනවා නැචෙනිවර පා ාත් Road Passenger Transport Authority රචකු ත් permits issue කරනවා නමුත් නැචෙනිවර පා ා්‍ට බැහැ කකයි වතුමරු මැද පා ාච්‍න් issue කරන permit රකයි කකාබ ධ කරන්න චමාකද ර්‍ැනදී ගැටු ව් රනවා ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි ඔබතුමමාටත් ම්‍ක ඇිය 2023දී වතුමරු මැද පා ාච්‍න් issue කරපු permit රක් සිව්‍ බසේ රක් මඩකලපුව border රච්දි චපාරිබලා ජීද්්‍ ද්යාල ප්‍රමා ් මිවමි වුුම බව රිව ගැටු ව චම්කයි මිළ චම් ගැන දිසේි් සාවර්ලධන කමිුදවලත් සාකච්ඡා කරනවා; ප්‍රාච ශී සාවර්ලධන කමිුදවලත් සාකච්ඡා කරනවා චම් රී න කකාබ ධ ප්‍රවාහන චසේව නැිය නිසා චර්ලසේ ුරවනවා කක චලාකු ගැටු ව් චමාකද SLTB බසේ රගත් ඉ්මනට න්න හදනවා චන් ක වාච ම නැ චෙනිවර පා ාච්‍න් පාර්ලමිට් ගත්තුම බසේ රකත් ඉ්මනින් න්න හදනවා; වතුමරු මැද පා ාච්‍න් පාර්ලමිට් ගත්තුම බසේ රකත් ඉ්මනින් න්න හදනවා කකාබ ධ චසේව චනාමැිය වීම නිසා ද්යාල ගැටු ව් ඇිය චවලා ියචබනවා චමාකද සමහර චවලාවට බසේ නැහැ රන බසේ තුමනම රකට රනවා කවාට චසනෙ නාවා ගන්න කවා චපා ිමට චර්ලසේ නවා ගරු නිච ජය මමා්‍යතුමමනි ක නිසා පු වන් නම් ඔබතුමමාච මවධාන ච ාමු කරන්න පා ාත් කකාබ ධ කරචගන SLTB රකත් කකාබ ධ කරචගන combined service රක හදන්න රචහම නැත්නම් චම් ප්‍රයේන ද්ස න්න බැහැ

ගරු නිච ජය මමා්‍යතුමමනි ඔබතුමමා "සිසු සැරි " ගැනත් ස හන් ක ා දැනට "සිසු සැරි " බසේ 8් නවා රී ලා ඔබතුමමා රීේවා ගරු නිච ජය මමා්‍යතුමමනි මා දරීන ද්ධි ට ම ඩකලපුව දිසේි්කච ප්‍රධාන ජිචපා තුමන් ්‍මයි මිළ develop කරන්න ඕනෑ කවා ්‍මයි වාලච්චච්න කලවාචිකුජි සහ මඩකලපුව රී න ජිචපා තුමන චමාකද කවා ිළිවටා ියචබන්චන් චකාන් තුමචන් ක රී න්චන් වාලච්චච්න ජිචපා ව ියචබනවා northern corner රච්

කලවාචිකුජි ජිචපා ව ියචබනවා southern corner රච් මැද ියචබනවා මඩකලපුව ජිචපා ව සමහර ච යපාාලනඥච ්‍මන්ච ගචම් ියචබන ජිචපා ව develop කරන්න ඕනෑ රී ලා ක ස හා වත්සාහ කරනවා හැබැයි ඊට වඩා චම් රී න ජිචපා තුමන develop ක ා නම් චහා යි කවා develop රීමේචම්දී සහ "සිසු සැරි " බසේ රග චසේවාචේදී ියචබන මපාහසු්‍ාව ්‍මයි දැනට රචට් පාවියන ච්‍ල් මිලත් ර්ක චම් SLTB ජිචපා වලට profitably ස හා ධාවන කරන්න මමාරු වීම ඊච මම චම් ිළිබබ ව ඔබතුමමා සමෙ චපාෞ ගිකවත් කගා ක ා ඊට මම්‍රව long-distance චසේවාවලට දීලා ියචබන බසේ ඔ්චකාම චගාඩ් පාර යි මම මද වදෑසන දැ්කා මු ියන් ලාගම බසේ 600් ඇද්ල්ලා ියචබනවා රී න ස හන් ගරු නිච ජය මමා්‍යතුමමනි මඩකලපුව දිසේි්කච මම චම් ස හන් කරපු ජිචපා තුමනට long distance ධාවන කරන්න පු වන් බසේ රග ලබා ුරන්චනාත් චහා යි රචහම long distance ධාවන කරන්න පු වන් බසේ රග ලබා ුරන්චනාත් ්‍මයි චසේවාව් වයච න් කරචගන න චකටි ුරර බසේ රග ධාවන කරන්න ක රී න්චන් කට්ුදමුරිවු වාකචර්ල වාච ප්‍රච යවලට - මියුර ේකර ප්‍රච යවලට බසේ රග ධාවන කරන්න මවයය profit රක චසා ා ගන්න පු වන් චවන්චන් ඉියන් චම් මු ියන් ලබා දීලා ියචබන බසේ 600න් වාලච්චච්න කලවාචිකුජි හා මඩකලපුව ජිචපා වලට බසේ ටික් ලබා චදන්න ඔබතුමමාට හැරී ාව් ියචබනවාද?

ගරු ප්‍රවාහන මමා්‍යතුමමා මඩකලපුවට ආපු චවලාචේ රීේවා රිව ඇිය රි ැුරරු සහ චකාන්චදාසේ්‍ර පුරකපාාු පුරවන්න මපාට වදවු කරනවා රී ලා චම් වන චකාට ඔබතුමමන්ලා කලවාචිකුජි ජිචපා වට රි ැුරරු සහ චකාන්චදාසේ්‍ර මහත්වරුන් ලබා දීලා ියචබනවා වාලච්චච්න සහ මඩකලපුව ජිචපා වලට රචසේ ලැබිලා නැහැ ක කාර ා චදක ිළිබබ ව ඔබතුමමාට පාැහැදිි රීමේම් කරන්න පු වන්ද ගරු නිච ජය මමා්‍යතුමමනි?

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Deputy Minister? You have so many questions bunched into one.

ගු වෛවද‍) ප්‍ර්්න ගුණයක්පන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணனசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි නිවැරැදි රීමේම් ර්කම මා ිළිබතුමරු ලබා චදන්නම් ගරු මන්ීතුමමනි බසේ රග 600් චගනැල්ලා ියචබනවා චනාචවයි ඊට මදා ව ප්‍රසම්පාාදන කටයුත්්‍් ආරම්භ කරලා ියචබනවා මච මවචබ ධච හැටි ට tender document රක finalize කරලා ියචබනවා කවා ලාගමට ගන්නා බසේ රග 600් ක බසේ රග 600 දිවයින පුරා වයාක්‍ වන ද්ධි ට චබදා හැමේමට ්‍මයි බලාචපාාචරාත්තුම චවන්චන් ර්‍චකාට ඔබතුමමන්ලාච area රකටත් කවා මනිවාර්ල ච න් ලැබීචම් හැරී ාව් ියචබනවා ක පා මුවැනි කාර

ඔබතුමමා raise ක චදචවනි කාර ්‍මයි වාලච්චච්න ජිචපා චේ රි ැුරරන්ච සහ චකාන්චදාසේ්‍රවරුන්ච මුව් ියචබනවා ක නිසා ියචබන බසේ රග ප්‍රමා වත් ධාවන කර ගැනීචම් හැරී ාව් නැහැ රී න රක මිළ මුලදී ආරම්භ ක ා රි ැුරරන් 450් සහ චකාන්චදාසේ්‍රවරුන් 300් බ වා ගැනීචම් කටයුත්්‍් රි ැුරරන් 450් බ වා ගැනීම approve වු ාට මපාට බ වා ගැනීමට හැරී ාව ලැබුචඩල රි ැුරරන් 300 ග න් පාම යි චහේතුමව චම්කයි මපා ලාකාචවන්ම ම ුරම් පා්‍ර call කරලා රක ්‍ැනරීන් interview කරලා ගන්න න චකාට රන ප්‍රමා ච මුව් ියචබනවා ඉියරි පුරකපාාුවලට බ වා ගැනීමට

1201 1202

[ගරු ංවවදය ප්‍රසන්න ුණ චසේන මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

මදා ව මු මැිය ලබා චදන්න රී ලා මිළ දැන් DMS රචකන් ඉල්ලා ියචබනවා DMS රචකන් මු මැිය ලැබු ාට පාසේචසේ මිළ ිව්‍නවා මාස චදක තුමන් ඇතුම ්‍ බ වා ගන්න පු වන් චවයි රී ලා රිවදී බ වා ගැනීචම් ක්‍රි ාපාටිපාාටි වයච න් ක්‍රි ාත්මක කරන්න මපා බලාචපාාචරාත්තුම වන්චන් region රක වයච න් interview රීමේමයි ගරු මන්ීතුමමනි ක රී න්චන් ඔබතුමමාච region රකට රන්චන් ඔබතුමමාච region රච් කට්ටි ර්‍චකාට ක region රච්ම වැඩ කරන නිසා කචගාල්ලන්ට ලැචබන පාජි ඉියරි චවනවා දැනට ගම්පාහ ක ්‍ර වාච ප්‍රච යවල ජිචපා වලට බ වා ගැනීම් රීමේචම්දී මිළ දැජි මර්ලබුද කට මුහු චදනවා චමාකද ක ප්‍රච යවින් රන්චන් නැහැ ිළටින් ආවත් ක ම වැජි දවස් ඉන්චන් නැහැ; රසේසාව දාලා නවා Region රච් ඉන්න චකාට මිළ advise කරනවා පු වන් නම් ර ාට චල්සිම route රකට ර ාච ගමන් වාර ලබා චදන්න රී ලා ර්‍චකාට ර ාට ්‍මන්ච වදනික ද් දම ස හා ලැචබන ආදා චමන් ද් දම් කරන්න වන ප්‍රමා මු චවනවා ර්‍චකාට ර ා රසේසාචේ රැඳිලා ඉන්න ියචබන chance රක වැජියි චම් ක්‍රමචේද හරහා ඉදිරිච දී පුරකපාාුවලට බ වා ගැනීම් සිුර කරනවා මට ිවච්‍නවා ර්‍චකාට ඔ මුයි රී න ප්‍රමා ම්්‍ා් ුරරකට ක මනාකර කර ගැනීචම් හැරී ාව ියචේද් රී ලා

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் பசான்னதுனபால கிழக்கு மாகாணத்திலிருந்து குறிப்பாக மட்டக்களப்பிலிருந்து பலர் conductor, driver பதவிகளுக்கு விண்ணப்பித்து இருக்கிறார்கள். அவர்களில் சிலர் medical pass பண்ணியும் interviewக்கு அகழக்கப்படவில்கல. அதுமாத்திரமன்றி, அந்தப் பிரனதசத்திலிருந்து விண்ணப்பித்த பலருக்கு னவகலவாய்ப்பு கிகடக்கவில்கல. இகத உங்களுகடய கவனத்துக்கு எடுங்கள்! னமலும், நீங்கள் bus வழங்குவதாகச் பசான்னதற்கு நன்றி!

என்னுகடய இரண்டாவது னமலதிக வினா train சம்பந்தமானது. பகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் பசான்னதுனபால இப்பபாழுது பகாழும்புக்கும் மட்டக்களப்புக்கும் இகடயில் 3 train னசகவயில் ஈடுபடுகின்றன. அதில் ஒன்று, express train. அது காகல 6.00 மணிக்கு பகாழும்பிலிருந்து புறப்பட்டு மட்டக்களப்புக்குச் பசல்லும். பின்னர், மாகல 3.15 மணிக்கு மட்டக்களப்பிலிருந்து புறப்பட்டு பகாழும்புக்கு வரும். இந்த trainஇல் பயணிப்பதற்கு 560 ரூபாகய கட்டணமாகச் பசலுத்த னவண்டும். இந்த trainஆனது, nine-and-a-half hoursஇல் மட்டக்களப்கபச் பசன்றகடயும். அடுத்தது, Pulathisi Intercity Express Train. அதில் Third Class இல்கல. அது மட்டக்களப்கபச் பசன்றகடவதற்கு nine to eleven hours எடுக்கும். அடுத்தது, Night Mail Train. அதுவும் மட்டக்களப்கபச் பசன்றகடவதற்கு nine hours to eleven hours எடுக்கிறது.

இந்த trainsஇல் பயணிப்பதற்கான கட்டணத்கதப் பார்த்தீர்கள் என்றால், express trainஇல் third classஇல் பயணிப்பதற்குாிய கட்டணம் Rs. 560. அது nine-and-a-half hoursஇல் மட்டக்களப்புக்கு வருகிறது. Night Mail Trainஇல் பயணிப்பதற்குாிய கட்டணம் Rs. 1,050. அது nine hours to eleven hoursஇல் மட்டக்களப்புக்கு வருகிறது. Pulathisi Trainஇல் பயணிப்பதற்குாிய கட்டணம் 1,000 ரூபாய், 1,500 ரூபாய், 3,000 ரூபாய்! அதுவும் மட்டக்களப்புக்கு வருவதற்கு

nine hours to eleven hours எடுக்கிறது. எனனவ, மட்டக்களப்பில் இருக்கின்ற கூடுதலானனார் னபாக்குவரத்துச் பசய்ய விரும்புவது express trainஇல்தான். ஏபனனில், Rs. 560ஐச் பசலுத்தி Third Class இல் nine-and-a- half hoursஇல் வரலாம். So, considering the time difference of nine-and-a-half hours and sometimes, eleven-and-a-half hours for the Pulathisi Train and the Night Mail Train, is there a possibility of having a Third Class compartment in the other trains also at a lower cost?

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, would you like to take on that question?

ගු වෛවද‍) ප්‍ර්්න ගුණයක්පන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணனசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රතුමමාච ච ජනාව ියචබන්චන් මැදිරි ් ලබා දීම සම්බන්ධච න් මිළ වත්සාහ කරනවා -

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රුිළ ල් 560ට න්චන් express train රක කක පාැ නව හමාචරන් නවා රුිළ ල් 1 050් ගන්නවා මචන් train රකට කක පාැ රචකා හහමාර් නවා ර්‍චකාට රුිළ ල් 1 000රීන් පාැ 11් න්න ඕනෑ රුිළ ල් 560ට න්න පු වන්කම ියබි දී රුිළ ල් 1 000් දීලා පාැ රචකා හහමාර් න්න කවුද කැමැිය චවන්චන් ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි? ර්චක චම් train රච් ද්ධි ටම මචන් රකත් ආච ය කරන්න රී ලායි මම ඉල්ලන්චන්

ගු වෛවද‍) ප්‍ර්්න ගුණයක්පන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணனசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඔේ ර ේච් comfort රච් චවනස් ියචබන්චන් නමුත් ඔබතුමමා raise කරන point රච් සාධාර ් ියචබනවා කක මිළ සලකා බලා ඉවර චවලා දැු ම් චදන්නම් කරන්න පු වන්කම් ියචබනවා නම් මනිවාර්ල ච න්ම කරන්නම්

අම්පාස දි්පික්කක කවස ා‍රිත් ප්‍රක ශයීය මුුදු

ඛාදනය වැ ැක්වීම அம்பாகற மாவட்ட ககரனயாரப் பிரனதசங்கள்:

கடலாிப்கபத் தடுத்தல் COASTAL AREAS OF AMPARA DISTRICT: PREVENTION OF

SEA EROSION

1887/2026

4. ගු අබූබකා අත්ම්බාවා මහසත්ා

(மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) පාරිසර මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම) (i) මම්පාාර දිසේි්කච චවර ා‍රි්‍ ප්‍රච ය රීිවපා ක මුහුුර ඛ්‍ාදන චහේතුමචවන් මහජන ක්‍රීඩාාග සහ මභයන්්‍ර මාර්ලග ඇතුම ව ද්යාල භූමි ප්‍රමා ් ද්නාය වී ඇිය බවත්;

1203 1204

පාාර්ලිචම්න්තුමව

(ii) රම ප්‍රච යවල ිළිවටි සුසාන භූමි මුහුුර ඛ්‍ාදන ට ල්ව ම සිරුරු බාිවර පාරිසර ට නිරාවර වීචම් ්‍ත්ත්ව ් මතුමව ඇිය බැද්න් පාදිාචිකරුවන්ට සමාජ සහ පාාරිසරික ගැටු වලට මුහු දීමට සිුරවී ඇිය බවත්;

රතුමමා දන්චන්ද?

(ආ (i) ඉහ්‍ ප්‍රච යවල ්‍වුරරටත් මුහුුර ඛ්‍ාදන ඇියවීම වැ ැ්වීම ස හා චගන ඇිය හා ඉදිරිච දී ගැනීමට මචක් ා කරන චකටි කාලීන දීර්ලඝ කාලීන සහ සේිර ක්‍රි ාමාර්ලග චවන් චවන් වයච න් කවචර්ලද;

(ii) ඉහ්‍ ස හන් ක සේගාන ද්නායවීම වැ ැ්වීම ස හා ගල් වැටි සහ ගල් බැමි වැනි චවර ාර් ක ඉදිරීමේම් සිුර රීමේමට කටයුතුම කරන්චන්ද;

න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ඇ චනාරචසේ නම් ක මන්ද? சுற்றாடல் அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாகற மாவட்டத்தின் ககரனயாரப் பிரனதசங்கள் பலவற்றில் கடலாிப்பு ஏற்பட்டிருப்பதன் காரணமாக, பபாது விகளயாட்டு கமதானங்கள் மற்றும் உட்புற வீதிகள் உட்பட பபருமளவிலான நிலப்பரப்பு அழிவுக்குட்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(ii) அப்பிரனதசங்களிலுள்ள மயானங்கள் கடலாிப்புக்கு உட்பட்டு உடல் எச்சங்கள் பவளிப்புறச் சூழலுக்குத் பதாிபடும் நிகல ஏற்பட்டுள்ளதால் குடியிருப்பாளர்களுக்குப் பாாிய சமூக மற்றும் சூழல்சார் பிரச்சிகனகளுக்கு முகம்பகாடுக்க னநாிட்டுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) னமற்படி பிரனதசங்களில் னமலும் கடலாிப்பு ஏற்படுவகதத் தடுப்பதற்காக, இதுவகர எடுக்கப்பட்ட மற்றும் எதிர்காலத்தில் எடுக்கப்படவிருக்கும் குறுகிய கால, நீண்ட கால மற்றும் நிரந்தர நடவடிக்கககள் பவவ்னவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) னமற்கூறிய இடங்கள் அழிவகதத் தடுப்பதற்காக,

கல்னவலி மற்றும் கல் அகண னபான்ற ககரனயாரப் பாதுகாப்புக் கட்டகமப்புககள அகமப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Is he aware that -

(i) a large extent of land, including public playgrounds and internal roads, has been destroyed due to coastal erosion in several coastal areas of the Ampara District; and

(ii) as cemeteries located in those areas have been affected by coastal erosion, there is a situation where corpses are exposed to the external environment, causing residents to face social and environmental problems?

(b) Will he inform this House -

(i) the short-term, long-term and permanent measures that have been taken and are expected to be taken to prevent further sea erosion in the aforementioned areas, separately; and

(ii) whether steps will be taken to construct coastal protection constructions such as stone bunds and stone walls to prevent the destruction of the aforementioned places?

(c) If not, why? ගු වෛවද‍) දම්ියක ප බැි මහසත්ා වපිස්ස අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු නි ච ජය කගානා කතුමමනි රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර චමචසේයි

(ම (i) සහ ංii) ඔේ • මම්පාාර දිසේි්කච චවර ා‍රි්‍ ප්‍රච යවල

චවර ඛ්‍ාදන ්‍ත්ත්ව ් වාර්ල්‍ා වී ඇ්‍ චමම චවර ඛ්‍ාදන ්‍ත්ත්ව චග ලී වයච න් පාවියන ච යුණණික ද්පාර්ල ාස ම්‍ චමන්ම නැ චෙනිවර පා ාචත් ඔු ද්ල් වරා ඉදිරීමේමත් සමෙ ඇිය වී ඇිය ්‍ත්ත්ව ් චේ • මාිගායි්කාු සුසාන භූමි චවර ඛ්‍ාදන

වීචමන් ම සිරුරු කීපා ක චකාටසේ නිරාවර වීම් ිළිබබ ව වාර්ල්‍ා වී ඇ්‍ ක මු ව වහාම ක්‍රි ාත්මක වී ක ගල් ච ාදා ගනිමින් හදිසි චවර ාර් ක ඉදිරීමේම මඟින් රම ්‍ත්ත්ව පාාලන කරන ලදී • සුසාන භූමි ක ම සිරුරු චකාටසේ නිරාවර වීචමන් ඇිය ද් හැරී සමාජී හා පාාරිසරික බලපාෑම ිළිබබ ව වැජි මවධාන ් ච ාමුචකාට චමම සුසාන භූමි ිළිවටි මු ඉඩම් චකාටසම ආවර වන පාරිදි මීටර්ල 120් දිග චවර ාර් ක රිවට්මන්ට් බැම්ම ඉදිරීමේචම් කටයුතුම චම් වන ද්ට ආරම්භ කර ඇ්‍ චමම සේිර ද්සඳුම ස හා රුිළ ල් මිි න 15 2ක ප්‍රියපාාදන චවන් කර ඇ්‍

(ආ (i) ක මු ව මම්පාාර දිසේි්කච දැනට චවර ඛ්‍ාදන ්‍ත්ත්ව න් වාර්ල්‍ා වන හා ඉදිරිච දී චවර ඛ්‍ාදන ද් හැරී බවට හඳුනාචගන ඇිය ප්‍රච යවල චවර ඛ්‍ාදන හානි වැ ැ්වීම සම්බන්ධච න් පාහ්‍ ස හන් ක්‍රි ාමාර්ලග චම් වනද්ටත් සිුර කරමින් පාවතී

කකටි කාලීන වි්ඳුම් හදිසි චවර ඛ්‍ාදන වාර්ල්‍ා වූ මවසේගාචේදීම චකටි කාලීන ද්සඳුම් චලස චවර ඛ්‍ාදන මවම රීමේම ස හා හදිසි චවර ාර් ක වපාක්‍රම වයච න් ඛ්‍ාදන වන ප්‍රච ය ආවර වන පාරිදි ක ගල් ච ාදා චවර ඛ්‍ාදන මවම රීමේමට

1205 1206

[ගරු මූබකර්ල ම්‍ම්බාවා මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

මවයය කටයුතුම සිුර කරන ලදී චමචලස ඇිය ද් හැරී හදිසි චවර ඛ්‍ාදන ්‍ත්ත්ව න්ට කජිනම් ිළිබ ම් ච දීම ස හා චවර සාර් සහ චවර සම්පාත් ක මනාකර චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව චව්‍ රුිළ ල් මිි න 20ක ප්‍රියපාාදන ලබා දී ඇ්‍

දිගු කාලීන වි්ඳුම් 1. නින්දවූර්ල මඩ්ඩඩකපාලම් චවර තීරච මීටර්ල

500් පාම ආවර වන පාරිදි චරායින වුහ 04ක ඉදිරීමේම් චම් වන ද්ට මවසන් චකාට ඇ්‍ ක ස හා රජ වැ ක මුදල රුිළ ල් මිි න 20 2රී 2. කල්මුචඩල චවර තීරච ඛ්‍ාදන ්‍ත්ත්ව ට

ිළිබ ම් චලස රීචල මීටර්ල 1 4ක ප්‍රච ය ක ද්ිවදී ඇිය නිවාස මභයන්්‍ර මාර්ලග ධීවර චගාඩනැඟිි සහ මහජන ච පා ආර් ා වන පාරිදි ජනාධිපාිය කාර්ල ාල උ ද්චයේ ප්‍රියපාාදන හා චවර සාර් චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව චව්‍ චවන් කර ඇිය ම වැ ප්‍රියපාාදන මඟින් ඉදි කරමින් පාවියන චරායින චශ්‍රේණිච ිව ඉදිරීමේම් කටයුතුම සි ට 90් පාම මවසන් චකාට ඇ්‍ චමම වයාපාෘිය ස හා චම් ද්වා රුිළ ල් මිි න 40කට ආසන්න මුදල් ද් දම් චකාට ඇිය ම්‍ර ්‍වත් රුිළ ල් මිි න හ ක පාම මුදලරීන් රම ඉදිරීමේම් මවසන් ක හැරී ක ස හා මවයය ප්‍රියපාාදන චවර සාර් සහ චවර සම්පාත් ක මනාකර චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව චව්‍ ලබා දී ඇ්‍ මවසන් මදි චර්ල ඉදිරීමේම් කටයුතුම සිුර චකචරමින් පාවතී 3. කල්මුචඩල ඉදිකරමින් පාවියන චරායින චශ්‍රේණි ට මම්‍රව ආගමික සි ධසේගාන ් වන කල්මු චඩල ජුම්මා පාල්ි මස මීටර්ල 150් දිග චවර ාර් ක රිවට්මන් බැම්ම් ඉදිරීමේම චම් වන ද්ට ආරම්භ කර ඇ්‍ ක ස හා මචක්ි්‍ ද් දම රුිළ ල් මිි න 36් පාම චේ "දිට්වා" සුිබ කු ාුද ්‍ත්ත්ව නිසා ද්නාය වූ සේගාන ිබ ආර්ි්‍ව නො සිුදවීම ස හා වන ද්චයේ වයාපාෘිය මඟින් චම් ස හා මුදල් ලබා දීම සිුර කරු ඇ්‍ 4. මින් චපාර ස හන් ක කාරතීවු - මාිගායි්කාු සුසාන භූමි චවර ඛ්‍ාදනච න් ආර් ා රීමේමට මීටර්ල 120් දිග චවර ාර් ක රිවට්මන් බැම්ම ඉදිරීමේම ස හා මවයය ක ගල් රවය හා ඉදි රීමේම් න්්‍ර ච ාදා වැඩ බිම චම් වන ද්ට ආරම්භ කර ඇ්‍ චම් ස හා මවයය රුිළ ල් මිි න 15 2ක ප්‍රියපාාදන පාසුිණ ම වැ මඟින් චවන් කර ලබා දී ඇ්‍

5. මීට මම්‍රව ඉදිරි වර්ල 03ක කාල තුම

ඔු ද්ල් වරාච සිට කල්මුචඩල ද්වා රීචල මීටර 16 5ක චවර තීරච චවර ඛ්‍ාදන න් මචක්ි්‍ චවර තීර න් හඳුනා ගනිමින් චවර සාර් සහ චවර සම්පාත් ක මනාකර චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව මඟින් ඊට සුුරසු චවර ාර් ක ඉදිරීමේම් සැලසුම් සකසේචකාට ඇ්‍ චමම ඉදිරීමේම් ස හා ප්‍රියපාාදන සපා ා ගැනීමට මවයය වයාපාෘිය ච ජනා චම් වනද්ටත් ජාියක ක්‍රමසම්පාාදන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව චව්‍ පාරිසර මමා්‍යාාය මඟින් ච ාමු චකාට ඇ්‍

(ii) • රම වයාපාෘිය ච ජනාව මඟින් කාරතීවු නින්දවූර්ල සහ මඩ්ඩඩකපාලම් න චව ර තීර න්ිව සේිර චවර ාර් ක වුහ ඉදිරීමේම ස හා ප්‍රමුඛ්‍්‍ාව ලබා චදමින් ඉදිරි සැලසුම් ඇතුම ත් කර ඇ්‍

• ්‍වුරරටත් චවර ඛ්‍ාදන වයාක්‍ චේ ැයි මචක් ා කරන කල්මුචඩල චවර තීර ට වතුමරින් ිළිවටි මර මුචඩල චවර කලාපා ට ඇිය දැජි මවදානම සැලරීල්ලට ගනිමින් ක ිළිබබ ව පාර්ලච හා මධය න කටයුතුම මමා්‍යාාය ටචත් පාවියන චවර සාර් චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව මඟින් සිුර කරචගන ු ලබයි

(ඇ මදා චනාචේ

ගු අබූබකා අත්ම්බාවා මහසත්ා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) நன்றி! பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, எனது முதலாவது னமலதிக வினாகவக் னகட்கின்னறன்.

அம்பாகற மாவட்டத்தில் பமாத்தமாக 115 கினலாமீற்றர் அளவு கடனலாரப் பிரனதசங்கள் காணப்படுகின்றன. அகவ கடல் தாவரங்களால் நிகறந்து காட்சியளிக்கின்ற இடங்களாகக் காணப்படுகின்றன. அந்தப் பிரனதசங்களில் சுமார் 50 கினலாமீற்றர் தூரம் அதிகளவு கடலாிப்கபக் பகாண்ட பிரனதசங்களாக அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளன. குறிப்பாக, அட்டப்பளம், நிந்தவூர், காகரதீவு, சாய்ந்தமருது, கல்முகன, பாண்டிருப்பு, மருதமுகன, பபாிய நீலாவகண, தம்பிலுவில், திருக்னகாவில் என்பன அதில் அடங்குகின்றன. இந்தப் பிரனதசங்களில் கடலாிப்கபத் தடுப்பதற்காக இப்னபாது பல திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. அந்த அடிப்பகடயில், இந்தப் பிரனதசங்களில் இப்னபாது நீண்ட காலத் திட்டங்களாக நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்ற விடயங்கள் யாகவ? எனக் னகட்கின்னறன்.

ගු වෛවද‍) දම්ියක ප බැි මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමා ඉදිරිපාත් ක ප්‍රධාන ප්‍රයේන ට මම ලබා ුරන් ිළිබතුමර තුම දිුණ කාලීන ද්සඳුම් ට චත් කාර ා පාහ් ස හන් ක ා ක ටික ්‍මයි දැනට මිළ චම් ියචබන ්‍ත්ත්ව ට මදා කරන ද්සඳුම් හැටි ට ඉදිරිපාත් කර ියචබන්චන්

ගු අබූබකා අත්ම්බාවා මහසත්ා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, எனது இரண்டாவது னமலதிக வினாகவக் னகட்கின்னறன்.

அம்பாகற மாவட்டத்தில் 2026 சனவாி, பபப்ருவாி மாதங்களில் ஏற்பட்ட கடலாிப்பால் காகரதீவு பிரனதச பசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட மாளிககக்காடு முஸ்லிம் கமயவாடி, கல்முகன கடற்ககரப் பள்ளிவாசல் - நாகூர் ஆண்டகக தர்கா - அகமந்துள்ள பகுதிகள் மிக னமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. அந்தப் பிரனதசத்தில் தடுப்பகண அகமப்பதற்கு உடனடியாக 40 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கித் தந்தகமக்காக அந்தப் பிரனதச மக்கள் சார்பாக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்னறன். அங்கு நகடபபறுகின்ற கட்டுமான னவகலகள் மந்தகதியில்

1207 1208

පාාර්ලිචම්න්තුමව

இடம்பபறுவதாக பபாதுமக்கள் பதாிவிக்கின்றார்கள். எனனவ, அதகன விகரவு படுத்துவதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படல் னவண்டும். குறிப்பாக அட்டப்பளம், நிந்தவூர் னபான்ற அம்பாகற மாவட்டத்தின் சில பிரனதசங்களில் பதன்னந்னதாட்டங்கள் 2 ஏக்கர், 3 ஏக்கர் என கடலாிப்பால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்றுக்கான இழப்பீடுகள் எதிர்காலத்தில் வழங்கப்படுமா? எனக் னகட்கின்னறன்.

ගු වෛවද‍) දම්ියක ප බැි මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමා ඉදිරිපාත් කරපු ක ප්‍රියසාසේකර කටයුතුමවල මන්දගාමී ්‍ත්ත්ව ගැන චසා ා බලා ක ස හා මැදිහත් චවන්නම්

ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි රතුමමා මතුම ක ඊ ෙ ප්‍රයේනච දී චපාාල්වතුම ආදි සම්බන්ධච න් ඇහුවා කවා චපාෞ ගික ඉඩම් නම් මපාට දැනට සිුර ක හැරී කටයුතුම ක හැ්ච් චමන්න චම් ද්ධි ටයි ක ඉඩම්වින් ද්යාල ප්‍රමා ් මුහුුර ඛ්‍ාදන නිසා මනතුමරට ල් චවලා ියචබනවා නම් චවර සාර් හා චවර සම්පාත් ක මනාකර චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව හැටි ට රීසි ම් ආර්ි්‍ බැම්ම් ඉදි රීමේම ස හා මපාට මැදිහත් චවන්න පු වන් රචහම නැත්නම් මනතුමරට ල් චවලා ියචබන්චන් සු ඉඩම් ප්‍රමා ් නම් ක ඉඩම්වල ආර්ි්‍ බැමි ඉදි කර ගැනීම ස හා රීසි ම් සහා ් ලබා චදන්න මිළට පු වන් ක ස හා මවසර ලබා චදන්න මපාට පු වන් ද්යාල ප්‍රමා ච හානි ් සිුර චවනවා නම් චවර සාර් හා චවර සම්පාත් ක මනාකර චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව මැදිහත් චවලා ආර්ි්‍ බැම්ම් ඉදි රීමේම ස හා කටයුතුම කරන්න පු වන් නමුත් දැනට ියචබන නීිය-මේිය මු ව; ම පානත්වල ියචබන ්‍ත්ත්ව න් මු ව චම් ක්‍රි ාවි ස හා වන්දි චගවීචම් හැරී ාව් මපාට නැහැ

නමුත් වන්දි චගවීමට මවයය කරන රීසි ම් ිළ වරකට න්න පු වන්ද රී න රක ගැන මිළ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා

ආබාධ ්හිත් ක්‍රීඩකි ් ක්‍රීඩා ්හසවාත් කවය

වැිදදියුු කිරීම மாற்றுத்திறனாளி வீரர்கள்: விகளயாட்டில்

பங்களிப்கப னமம்படுத்தல் PLAYERS WITH DISABILITIES: IMPROVEMENT OF

PARTICIPATION IN SPORTS 1977/2026 5. ගු සුග ක ව්්ත් ද සිල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva)

්‍රු කටයුුතුම හා ක්‍රීඩා මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) ක්‍රීඩා ස හා ආබාධි්‍ ක්‍රීඩකයින්ච සක්‍රි සහභාිණත්ව වැජිදියුුම රීමේමට ගු ලබන ිළ වර;

(ii) ක ස හා පාාසල් සහ ජාියක මට්ටමින් සලසා ඇිය ප්‍රචේය පාහසුකම් හා සහභාිණත්ව මවසේගා;

(iii) රම ක්‍රීඩකයින්ට මවයය වපාකර ලබා දීමට සහ ක්‍රීඩාාග වල ප්‍රචේය පාහසුකම් ්‍හවුරු රීමේමට ගු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග;

කවචර්ලද න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ආ (i) පාසුිණ වර්ල ච ආබාධි්‍ ක්‍රීඩකයින් සහභාිණ වූ ජාියක මට්ටචම් ්‍රග සාඛ්‍යාව චකාපාම ද;

(ii) රම ක්‍රීඩකයින්ච ජ රහ වල ප්‍රගිය කවචර්ලද;

(iii) කලාපා පා ාත් හා ජාියක මට්ටමින් ්‍රග ස හා ච ාමු රීමේචම්දී සාධාර සහ සමාන ප්‍රචේය ් සහියක රීමේම ිළණිස වූ නිර්ල ා ක ක්‍රි ාත්මක වන්චන්ද;

(iv) රචසේ නම් රම නිර්ල ා ක කවචර්ලද;

(v) ඔවුන්ච ද් ්‍ා හඳුනාචගන ජා්‍යන්්‍ර ්‍රග ස හා ච ාමු රීමේමට ගු ලබන ක්‍රි ාමාර්ලග කවචර්ලද;

න්නත් රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද? (ඇ (i) ආබාධි්‍ ක්‍රීඩකයින්ච කුසල්‍ා ප්‍රවර්ලධන ස හා ප්‍රවී පුහුුමකරුවන් සහ ක්‍රීඩා වපාච යකවරුන් ච ාමු කර ියචේද;

(ii) රම ක්‍රීඩකයින් ස හා ද්චයේ ච න් සාද්ධාන කරන ලද ්‍රග ියචේද;

(iii) රචසේ නම් රම ්‍රග සාද්ධාන කරු ලබන ආ ්‍න කවචර්ලද;

න්න ්‍වුරරටත් රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ඈ චනාරචසේ නම් ක මන්ද?

இகளஞர் விவகார மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச் சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) விகளயாட்டுகளில் மாற்றுத்திறனாளி வீரர் களின் தீவிரப் பங்களிப்கப னமம்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

(ii) அதற்காக பாடசாகல மற்றும் னதசிய மட்டத்தில் ஏற்பாடு பசய்யப்பட்டுள்ள அணுகல் வசதிகள் மற்றும் பங்னகற்பு வாய்ப்புகள் யாகவ;

(iii) இந்த வீரர்களுக்குத் னதகவயான உபகரணங் ககள வழங்குவதற்கும் விகளயாட்டு கமதானங் களில் அணுகல் வசதிககள உறுதிப்படுத்து வதற்கும் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கடந்த ஆண்டில் மாற்றுத்திறனாளி வீரர்கள் பங்னகற்ற னதசிய மட்டத்திலான னபாட்டிகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) இந்த வீரர்கள் பபற்றுள்ள பவற்றிகளின் முன்னனற்றம் யாது;

(iii) வலய, மாகாண மற்றும் னதசிய மட்டத்திலான னபாட்டிகளுக்கு அவர்ககள ஆற்றுப்படுத்தும் னபாது, நியாயமான மற்றும் சமமான அணுககல உறுதிப்படுத்துவதற்கான அளவுனகால்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்றனவா;

(iv) அவ்வாறாயின், அந்த அளவுனகால்கள் யாகவ;

(v) அவர்களின் திறகமககள இனங்கண்டு சர்வ னதச னபாட்டிகளுக்கு ஆற்றுப்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) மாற்றுத்திறனாளி வீரர்களின் திறன்ககள னமம் படுத்துவதற்காக நிபுணத்துவப் பயிற்சியாளர்கள் மற்றும் விகளயாட்டு ஆனலாசகர்கள் ஈடுபடுத் தப்பட்டுள்ளார்களா;

1209 1210

[ගරු මූබකර්ල ම්‍ම්බාවා මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

(ii) அவ்வீரர்களுக்காக வினசடமாக ஏற்பாடு பசய்யப்பட்டுள்ள னபாட்டிகள் உள்ளனவா;

(iii) அவ்வாறாயின், அந்தப் னபாட்டிககள ஏற்பாடு பசய்யும் நிறுவனங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் னமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House the - (i) steps taken to improve the active participation of players with disabilities in sports; (ii) access facilities and opportunities for participation provided at the school and national levels for the aforesaid purpose; and (iii) measures taken to provide the necessary equipment to those players and to ensure access facilities at stadiums?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of national level competitions in which players with disabilities participated last year; (ii) the progress in the achievements made by those players; (iii) whether the criteria to ensure fair and equal access in competitions at the zonal, provincial and national levels are implemented; (iv) if so, the said criteria; and (v) the measures taken to identify their talents and direct them to international competitions?

(c) Will he further inform this House - (i) whether expert coaches and sports instructors have been assigned to promote the talents of the players with disabilities; (ii) whether there are any competitions specially organized for those players; and (iii) if so, the names of the institutions that organize such competitions?

(d) If not, why?

ගු සුනිල් කුමාස ගමකප මහසත්ා වත්ුණය ක යුුර ්හස ක්‍රීඩා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු නි ච ජය කගානා කතුමමනි රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර චමචසේයි

(ම (i) ජාියක පාැරාිම්ිළ් කමිුදව මඟින් චමම ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන්ච ජාියක සාචි්‍ ් පාවත්වා චගන ාමට කටයුතුම කරු ලබන ම්‍ර ඔවුන් ස හා මවයය මාසික චපා දීමනාව සහ පුහුුමවීම් ස හා මවයය පාහසුකම් ක්‍රීඩා සාවර්ලධන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව මඟින් ලබා දීමට කටයුතුම කරු ලැචේ

රචමන්ම චමම ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන් ජා්‍යන්්‍ර ්‍රග ස හා සහභාිණ වීචම්දී ඔවුන්ට මවයය මූලය ප්‍රියපාාදන - ුණවන් ටිකට්පාත් ආහාර හා නවා්‍ැන් පාහසුකම් වීසා නාදි - ක්‍රීඩා සාවර්ලධන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව මඟින් ලබා දීමට කටයුතුම කරු ලැචේ රචමන්ම ිළිබගත් ජා්‍යන්්‍ර ්‍රග ජ රහ වලදී ඔවුන් ද්සින් ලබා ගන්නා ද් ්‍ා පාදනම් කරගනිමින් මූලයම ්‍යාග ලබා දීමට ද කටයුතුම කරු ලැචේ ආබාධ සිව්‍ සිසුන්ච ක්‍රීඩා හැරී ාවන් වර්ලධන රීමේම සහ ක්‍රීඩා කුසල්‍ා ඉදිරිපාත් රීමේමට මවසේගා සලසමින් මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාායච මාක 2612019 ෙක්‍රචල්ඛ්‍ සහ වපාචදසේ සාරහ ද මමා්‍යාාය චල්කම්ච මාක ED/9/18/2/3 හා 2026 04 24 දිනැිය ිිළ ද නිකුත් කර ඇිය ම්‍ර රම ෙක්‍රචල්ඛ්‍ මඟින් පාාසල් කලාපා පා ාත් මට්ටමින් ්‍රග පාැවැත්වීමටත් රම ජ රහ ලබන ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන් ස හා ජාියක මට්ටචම් ්‍රග පාැවැත්වීමට ද කටයුතුම සලසා ඇිය බව රම මමා්‍යාාය මඟින් දැු ම් දී ඇ්‍ ද්ද්ධ ආබාධ සිව්‍ සිසුන් සිටින බැද්න් ඔවුන්ට පු ල් සහභාිණත්ව මවසේගා සැලසීම ස හා පාැරාිම්ිළ් වර්ල පකර ට මු ග්‍ව පාාසල් ද්චයේ මධයාපාන ක්‍රීඩා ස හා ශි ය වර්ල පකර සිුරකර ්‍රග පාවත්වු ලබයි රම වර්ල පකර පාහ්‍ පාරිදි චේ

1. ඔටිසම්

2. දෘ ේටි ඌන්‍ා : පූර්ල මන්ධ මල්පා දෘ ේටික 3. ශ්‍රව ඌන්‍ා 4. බු ධිම ඌන්‍ා 5. ඩවුන්සින්චරාම් 6. කායික ආබාධ :

P1 - චර ද පුුද P2 - රීිවිකරු P3 - මත්වාරු P4 - චව කර්ල P5 - ර් ම්‍් වැලමිටට ඉහිබන් චහ පාහිබන් මිවමි1ක හා සමාන ආබාධි්‍ ්‍ත්ත්ව න් P6 - චදමත් වැලමිටට ඉහිබන් චහ පාහිබන් මිවමි1ක හා සමාන ආබාධි්‍ ්‍ත්ත්ව න් P7 - ද ිවසට ඉහිබන් චහ පාහිබන් ර් පාාද ් මිවමි කෘිම පාාද පා ඳින P8 - ද ිවසට ඉහිබන් චහ පාහිබන් චදපාා මිවමි කෘිම පාාද පා ඳින [මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාායච මාක 2612019 දරන ෙක්‍රචල්ඛ්‍ සහ වපාචදසේ සාරහ ඇමුුමම 01 වයච න් ද මමා්‍යාාය චල්කම්ච මාක ED/9/18/03 හා 2026 04 24 දිනැිය ිිළ ඇමුුමම 02 වයච න් ද ද්වා ඇ්‍ ]

1211 1212

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ඉහ්‍ වර්ල පකර ට මම්‍රව ව ස මවුරුුර 16න් ඉහ ඔටිසම් සිව්‍ සිසුන් ස හා සි ු ිවටිුරර ්‍රග චවු වට ුරර පාැනීචම් ්‍රග පාැරාිම්ිළ් ්‍රගාවිච දී සිුරකරන බැද්න් ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ පාාසල් සිසුන්ට ද මාක 2612019 ෙක්‍රචල්ඛ්‍ සහ වපාචදසේ සාරහ ට පාරිබාිවරව චමම ්‍රග ද පාැවැත්වීමට මවසේගාව ලබා දී ඇිය ම්‍ර ජා්‍යන්්‍ර ්‍රග ස හා පුහුුමව් ද රමඟින් ලැචබන බව මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් දැු ම් දී ඇ්‍

(ii) දැනට ක්‍රීඩා සාවර්ලධන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව ටචත් දිසේි් මට්ටමින් සහ පා ාත් මට්ටමින් ඉදිකර ඇිය ක්‍රීඩා සාකීර්ල න්ිව චමම ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන්ට ද පුහුුම කටයුතුම ස හා මවයය පාහසුකම් ලබා දීමට හැරී ාව් ඇ්‍

නමුත් රම සාකීර්ල ස හා ප්‍රචේය වීමට ප්‍රමා වත් පාහසුකම් -ඔවුන්ට මවයය වපාකර රැචගන ාමට පාහසුකම්- සේගාිළ්‍ කර චනාමැිය ම්‍ර ක සම්බන්ධච න් ඉදිරිච දී කටයුතුම රීමේමට බලාචපාාචරාත්තුම චේ

ජාියක පාැරාිම්ිළ් කමිුදව මඟින් පාවත්වා චගන ු ලබන ජාියක සාචි්‍ ස හා චත්මේම් ්‍රග පාවත්වන මවසේගාවන්ිවදී චමම ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන්ට ද ක ස හා සහභාිණ වීචම් මවසේගාව ලබා දී ඇ්‍

ඉහ්‍ ඇමුුමම 01ිව ස හන් ෙක්‍රචල්ඛ්‍ ට මු ව සෑම වර්ල කම පාාසල් කලාපා පා ාත් මට්ටචම් ්‍රග පාැවැත්වීම සිුරකරු ලබයි රම ්‍රගවලට සමගාමීව චමම වර්ල ට මදා ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන් ස හා වන ජාියක ක්‍රීඩා වච ල 2027 චපාබරවාරි මස පාැවැත්වීමට මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් සැලසුම් කර ඇිය ම්‍ර ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන්ච ක්‍රීඩා කුසල්‍ා ප්‍රවර්ලධන ස හා ද්චයේ මධයාපාන කකක සිව්‍ පාාසල් ස හා ක්‍රීඩා වපාකර ලබා දීම ද රම මමා්‍යාාය ද්සින් සිුරකර ඇ්‍

ඊට මම්‍රව රම ක්‍රීඩා ස හා ද්චයේ මධයාපාන ුණරුවරුන් සහ ක්‍රීඩා ුණරුවරුන් ක්‍රීඩා වපාච යකවරුන් පුහුුම කර ඇ්‍ රමඟින් ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන්ච ක්‍රීඩා කුසල්‍ා ඉහ නාවා ගැනීමටත් ක ස හා සහභාිණත්ව ඉහ නාවා ගැනීමටත් මවසේගාව ලැබී ඇ්‍

රචසේම මදා ක්‍රීඩා ්‍රග පාැවැත්වීචම් දී ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන්ච ක්‍රීඩා ස හා භාද්්‍ කරන වපාකර චමන්ම ඔවුන්ට ච ගය පාරිදි ක්‍රීඩා ිළටි සැකසීම ද සිුරකරු ලබන බවත් මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් දැු ම් දී ඇ්‍

(iii) දැනට ඉදිකර ඇිය සාකීර්ල න් ස හා ආබාධි්‍ ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන්ට ප්‍රචේය පාහසුකම් මු ියන් සේගාපාන රීමේමට ඇිය හැරී ාව ිළිබබ ව කටයුතුම කරචගන ු ලබන ම්‍ර මු ියන් ඉදිවන ක්‍රීඩා සාකීර්ල ස හා චමම ක්‍රීඩක ක්‍රී ජිකාවන්ට මවයය ප්‍රචේය පාහසුකම් හා චවනත් පාහසුකම් සකසේ රීමේමට ක්‍රීඩා සාවර්ලධන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව ද්සින් කටයුතුම කරු ලැචේ මධයාපාන වසසේ මධයාපාන

හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය මඟින් ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන් ස හා ක්‍රීඩා ්‍රග පාැවැත්වීචම්දී ක්‍රීඩා ිළටි සැකසීම සහ පාරිසර සැකසීම ක ස හා ච ටල්‍ ක්‍රීඩා වපාකර භාද්්‍ ිළිබබ පා ාත් සහ කලාපා ද්චයේ මධයාපාන සහ ක්‍රීඩා ද් භාර නිච ජය සහ සහකාර මධයාපාන මධය් වරුන් ක්‍රීඩා වපාච යකවරුන් ක්‍රීඩා ුණරුවරුන් සහ ද්චයේ මධයාපාන සම්පාත්දා ක ුණරුවරුන් පුහුුම කර ඇ්‍

ද්චයේ මධයාපාන කකක සිව්‍ පාාසල්වලට ද්චයේ මධයාපාන ක්‍රීඩා පුහුුමව ස හා මවයය වපාකර ම් ප්‍රමා ්ද මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය මඟින් ලබා දී ඇිය ම්‍ර නැව්‍ ඉදිරි වර්ල වල ප්‍රියපාාදන මඟින් මවයය වපාකර ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇිය බව දන්වා ඇ්‍

(ආ (i) ජාියක මට්ටචම් ්‍රග සාඛ්‍යාව රකරී ංජාියක

පාැරා ච ාවුන් මලල ක්‍රීඩා රතර්‍ාවි

මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය මඟින් සාද්ධාන කරු ලබන ක්‍රීඩා වච ල ආර්ලික ගැටු හමුචේ පාසුිණ වර්ල ච දී පාැවැත්වීමට චනාහැරී වූ බැද්න් ජාියක මට්ටචම් ්‍රග ස හා ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන්ට සහභාිණ වීමට චනාහැරී වූ බව රම මමා්‍යාාය ද්සින් දැු ම් දී ඇ්‍ රචසේම කලාපා හා පා ාත් මට්ටමින් ්‍රග චමම වර්ල ච දී පාවත්වන බවත් ජාියක ක්‍රීඩා වච ල 2027 චපාබරවාරි මාසච පාැවැත්වීමට මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් සැලසුම් කර ඇිය බවත් දැු ම් දී ඇ්‍

(ii) ජාියක පාැරා ච ාවුන් මලල ක්‍රීඩා රතර්‍ාවි

ස හා සහභාිණ වූ ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන්ච ප්‍රගිය ඇමුුමම 03 මඟින් ද්වා ඇ්‍

ඇමුුමම් 01 02 සහ 03 ්වාගත්* කරමි

මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් ඉදිරිපාත් කර ඇිය ච්‍ාරතුමරු මු ව පා ාත් මට්ටමින් ක්‍රීඩා කර ජ රහ ක ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන් පාැරාිම්ිළ් ජාියක ්‍රග ස හා ඉදිරිපාත් වී ජ රහ කර ඇ්‍

• පාැරාිම්ිළ් ක්‍රීඩා ්‍රග ස හා බසේනාිවර පා ාත් ක්‍රීඩා සමාජ නිච ජන කරමින් ජාියක වයච න් සහභාිණත්ව 25රී

• ුබායිිවදී ජා්‍යන්්‍රව පාැවිය පාැරාිම්ිළ් ක්‍රීඩා ්‍රග ස හා ධාවන ්‍රග ිළටිච ්‍රග සහ චටනිසේ ්‍රග ස හා ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන් 8චදචනකු සහභාිණ ද්

• Deaflympic ක්‍රිකට් ්‍රගාවි ස හා රත්මලාන බිිවරි ද්දයාලච සිසුන් ියචදචනකු සහභාිණ ද්

(iii) නිර්ල ා ක ක්‍රි ාත්මක චේ

සාමානය මධයාපාන ලබන සිසුන් ස හා පාාසල් කලාපා පා ාත් හා ජාියක මට්ටමින් ක්‍රීඩා ්‍රග

1213 1214

[ගරු සුනිල් කුමාර ගමච මහ්‍ා]

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජුනි 25

පාවත්වන ම්‍ර ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන්ට රම මට්ටම්වින් ්‍රග පාවත්වා සමාන මවසේගා සලසා ඇිය බව මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් දැු ම් දී ඇ්‍

රචමන්ම ආබාධ සිව්‍ ශි ය වර්ල පකර ටචත් සිසුන්ට සහභාිණ ද් හැරී ද්ද්ධ වර්ලගච ්‍රග හඳුන්වා දී ක ස හා ්‍රග පාැවැත්වීචමන් සාධාර ප්‍රචේය ් ලබා දී ඇ්‍ රචසේම ර් ර් ්‍රග ස හා ආචේණික ක්‍රීඩා වපාකර ලබා දීම සිුර කර ඇිය ම්‍ර ඉදිරි ට කවා ලබා දීමටද රම මමා්‍යාාය සැලසුම් කර ඇ්‍ රචසේම ක්‍රීඩා ුණරුවරුන් ක්‍රීඩා වපාච යකවරුන් ද්චයේ මධයාපාන සම්පාත්දා ක ුණරුවරුන් සහ මදා ද් මධය් වරුන් චමම ක්‍රීඩා ස හා පුහුුම රීමේමට සාධාර මවසේගා සලසා ඇ්‍ ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, in the interest of time, you may read out the salient features and table the rest of the Answer. I see that you have a very extensive Reply.

ගු සුනිල් කුමාස ගමකප මහසත්ා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) Okay, Sir, I will table* the rest of my Answer.

* ්වාකම්්ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරකා ඉිනිස කකා ් * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகடயின் எஞ்சிய பகுதி: * Rest of the Answer tabled:

(iv) පාැරා ක්‍රීඩාවන්ට මදා ව ජා්‍යන්්‍ර වවදය වර්ල පකර ට මු ව සහ පාැරා ක්‍රීඩාවන්ට මදා ව සම්ම්‍ චපාාුර නිර්ල ා ක මු ගමන කරමින් මදා ක්‍රීඩා ඉසේ ස හා සුුරසු ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන් සහභාිණ කරවා ගු ලබන බව ක්‍රීඩා සාවර්ලධන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව ද්සින් දැු ම් දී ඇ්‍

පාහ්‍ ස හන් නිර්ල ා ක මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් ඉදිරිපාත් කර ඇ්‍

• සෑම වර්ල කම පාාසල් කලාපා සහ පා ාත් ්‍රග පාැවැත්වීම

• රම ්‍රග ස හා කලාපා පා ාත් සහ ජාියක වයච න් ප්‍රියපාාදන චවන් රීමේම

• මදා වෘත්තී පුහුුමව

• ර් ර් ්‍රග ස හා ච ටල්‍ ක්‍රීඩා වපාකර භාද්්‍

(v) ජාියක සාචි්‍ ට නම් කර ඔවුන්ච පුහුුම කටයුතුම ක්‍රමාු ූලලව සිුර කරචගන මින් ්‍ම ද් ්‍ාවන් වර්ලධන කර ගැනීම ස හා ක්‍රීඩා සාවර්ලධන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ කමිුදචවිව මධී් ටචත් මවයය පාරිපාාලන සහ ්‍ා් ණික සහා ලබා දීම චමන්ම ජා්‍යන්්‍ර ්‍රග ස හා සහභාිණ වීමට මවයය පාහසුකම් සැපා උම සිුර කරු ලබයි

කලාපා මට්ටමින් හඳුනා ගන්නා ලද ද් ්‍ා සිව්‍ සිසුන් පා ාත් ්‍රග ස හාද පා ාත් මට්ටමින් ජ රහ කරන ලද සිසුන් පාැරාිම්ිළ් ජාියක ්‍රග ස හාද පාැරාිම්ිළ් ජාියක ්‍රග ජ රහ කරන ලද සිසුන් පාැරාිම්ිළ් ජා්‍යන්්‍ර ්‍රග ස හාද ච ාමු කරන ම්‍ර චම් ස හා මදා වෘත්ියක න් පුහුුම කර ඇිය බව මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය ද්සින් දැු ම් දී ඇ්‍

(ඇ (i) දැනට ජාියක මට්ටචම් පුහුුමකරුවන් සහ වපාච යකවරුන් ටචත් පාැරාිම්ිළ් සාචි්‍ ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන් පුහුුමවීම් කරචගන ු ලබන බව ක්‍රීඩා සාවර්ලධන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව ද්සින් දන්වා ඇ්‍

මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාායච මාක 2612019 ෙක්‍රචල්ඛ්‍ සහ වපාචදසේ සාරහ ට මු ව පාවත්වන ්‍රග සම්බන්ධව 2020 වර්ල ච දී ද්චයේ මධයාපාන ුණරුවරුන් ංසම්පාත්දා ක සාමානය මධයාපානච නිර්‍ ක්‍රීඩා ුණරුවරුන් සහ ුණරු වපාච යකවරුන් පුහුුම කර පා ාත් මට්ටචම් සම්පාත්දා ක සාචි්‍ ිළිවුදවා ඇ්‍

නව ්‍රග කාඩලඩ රීිවපා ් හඳුන්වා දීම සහ නව වෘත්ියක න් පුහුුම රීමේම පාදනම්ව චමම වර්ල ච සි ු ම පා ාත්වල පුහුුමකරුවන්ච සාචි්‍ ආරම්භ රීමේම ස හා සි ු ම පා ාත් නිච ජන වන පාරිදි ව්්‍ වෘත්ියක න් 62් ස හා දින 10ක පුහුුම පාාඨමාලාව මවසන් කර ඇිය ම්‍ර ක මු ව පා ාත් පුහුුම සාචි්‍ මඟින් ක ක පා ාත්වල මදා වෘත්ියක න් පුහුුම රීමේමට ච ාමු කර ඇිය බව රම මමා්‍යාාය ද්සින් දැු ම් දී ඇ්‍

(ii) ජාියක පාැරාිම්ිළ් කමිුදව මඟින් ජාියක ්‍රගාවි ් සාද්ධාන කරු ලබන ම්‍ර ජා්‍යන්්‍ර වයච න් ්‍රග රාශි ් සාද්ධාන කරු ලැචේ ංආසි ාු පාැරාිම්ිළ් ්‍රගාවි චල ක පාැරා මලල ක්‍රීඩා ්‍රගාවි පාැරාිම්ිළ් ්‍රගාවි

මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාායච මාක 2612019 ෙක්‍රචල්ඛ්‍ සහ වපාචදසේ සාරහච ිළුද මාක 9 සිට 33 ද්වා ඔවුන් ස හා වූ ්‍රග චවන් චවන්ව ද්වා ඇ්‍

වදාහර :- Takkyu Volley

Bocce

Flying Disc

සමබර ඇද්දීම

කැට රකතුම රීමේම

(iii) චමම ්‍රග සාද්ධාන කරු ලබන්චන් ආසි ාු සහ චල ක පාැරාිම්ිළ් කමිුදව මඟින් වන ම්‍ර චම් ස හා ක්‍රීඩක ක්‍රීජිකාවන් සහභාිණ කරවීම ඔවුන් සාචි්‍ග්‍ කර පුහුුම කටයුතුම සිුර කරවීම වැනි කාර්ල න් ශ්‍රී ලාකාචේ සේගාිළ්‍ ජාියක පාැරාිම්ිළ් කමිුදව මඟින් සිුර කරු ලැචේ

ද්චයේ මවයය්‍ා සිව්‍ සිසුන් ස හා වූ කලාපා සහ පා ාත් මට්ටචම් ක්‍රීඩා ්‍රග පා ාත් මධයාපාන චදපාාර්ල්‍චම්න්තුම මඟින්ද ජාියක ක්‍රීඩා ්‍රග මධයාපාන වසසේ මධයාපාන හා වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යාාය මඟින්ද ක්‍රි ාත්මක චකචරන බව රම මමා්‍යාාය ද්සින් දන්වා ඇ්‍

(ඈ පාැන චනානඟී

ගු සුග ක ව්්ත් ද සිල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ිළිබතුමරු ලබා ුරන්නාට චබාචහාම සේතුමියයි ගරු ක්‍රීඩා මමා්‍යතුමමනි

පා මුවැනි මතුමරු ප්‍රයේන ද්ධි ට මම චමන්න චම් කාර ිළිබබ ව දැනගන්න සතුමුදයි මිළ වර්ල්‍මාන ක්‍රීඩා මමා්‍යතුමමාට චගාඩ්ම ගරු කරනවා ර් ද්චයේ කාර ාව් සම්බන්ධච න් ක කාර ්‍මයි ශ්‍රී ලාකාචේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඇද වැ ත ියබුුම ්‍ත්ත්වච න් චගාඩ ගන්න ක්‍රිකට් පාරිපාාලන චවනසේ කරමින් 1996 වසචරන් පාසුව - මවුරුුර 30කට පාසේචසේ - මරචගන ියචබන වත්සාහ මිළ දන්නවා ආබාධ සිව්‍ ප්‍රජාව ම්‍රත් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ලැදි ාව් වාච ම ද්යාල වනන්ුරව් පාවියන බව ක ර්කම ද්ද්ධ ආබාධ සිව්‍ ්‍ත්ත්ව න් නිච ජන කරමින් ක්‍රිකට් සාගම් චගාඩනැඟිලා ියචබනවා හැබැයි මා දන්නා ්‍රමට ක ක්‍රිකට් සාගම්වලට මවසේගාව් නැහැ ශ්‍රී ලාකා ක්‍රිකට් ආ ්‍නච ි ාපාදිාචි චවන්න ද්චයේ ච න්ම බිිවරි පු ගල න් නිච ජන කරන ක්‍රිකට් කඩලඩා ම්වලට රචසේ ි ාපාදිාචි වීචම්

1215 1216

පාාර්ලිචම්න්තුමව

මවසේගාව් නැහැ චමාකද පාැරාිම්ිළ් කමිුදව බිිවරි බව ආබාධි්‍්‍ාව් ද්ධි ට සලකන්චන් නැහැ රම නිසා ක ආබාධි්‍ ්‍ත්ත්ව න් නිච ජන කරන ක්‍රිකට් කඩලඩා ම් ස හා ඔබ මමා්‍යාායච මැදිහත් වීචමන් ක්‍රිකට් සම්චම්ලන ් චහ ි ාපාදිාචි කරලා ජා්‍යන්්‍ර වයච න් සහ ජාියක වයච න් ආබාධි්‍ ්‍ත්ත්ව න් සිව්‍ පු ගල න්ච ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නාවාලීම ස හා හැරී ාව් ියචබනවාද ක ස හා ඉදිරි සැලසුම් චමානවා හරි ක්‍රි ාත්මක චවනවාද රී ලා දැනගන්න සතුමුදයි ගරු ක්‍රීඩා මමා්‍යතුමමනි

ගු සුනිල් කුමාස ගමකප මහසත්ා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු මන්ීතුමමනි මිළ දැනටමත් ක ක මාය ස හා සාගම් ි ාපාදිාචි රීමේමට කටයුතුම කරචගන නවා මිළ පාසුිණ සියච Deaf Cricket Association රක් ලාකාචේ සේගාිළ්‍ කරන්න ක ම ත් ර්ක සාකච්ඡා ක ා ක වාච ම Blind Cricket Association රක් ිළිවුදවන්න සාකච්ඡා කරචගන නවා National Para Throwball කඩලඩා ම සමෙ සාකච්ඡා ක ා කචගාල්ලන්ච සාගම ් ිළිවුදවන්න ක මු ව ක ක මවයය්‍ා සිව්‍ කඩලඩා ම් චවනම හඳුනාචගන ක ම ස හා සාගම් ිළිවුදවලා කවා ද්ධිමත් රීමේමට වදවු කරන්න මිළ චම් චවලාචේදී කටයුතුම කරමින් ඉන්නවා

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sugath Wasantha de Silva, if you have a second Supplementary Question, you may proceed.

ගු සුග ක ව්්ත් ද සිල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මච චදවැනි මතුමරු ප්‍රයේන චම යි

ගරු මු ර කුමාර දිසානා ක ජනාධිපාියතුමමා ද්ද්ධ මවසේගාවලදී ප්‍රකාය කර ියචබනවා රට තුම ක්‍රීඩා සාසේකෘිය ් බිිව වන රක ඉ්‍ා වැදගත් රී ලා ක්‍රීඩා සාසේකෘිය ් තුමිබන් සමාජ උ වයච න් සහ ආකල්පාම වයච න් ද්යාල ප්‍රචබ ධ ් දිරිගැන්වීම් ජනන රීමේමට හැරී බවත් රතුමමා ප්‍රකාය කර ියචබනවා ගරු මමා්‍යතුමමනි යාමේරික සහ මානසික මපාහසු්‍ා ියචබන ියසේ චදල් කට මධික ප්‍රජාව් දැනට ශ්‍රී ලාකාව තුම ජීවත් වන බව ජනචල්ඛ්‍න හා සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ 2024 සාග න වාර්ල්‍ාචවන් රී ැචවනවා චම් ප්‍රජාව තුම ක්‍රීඩා සාසේකෘිය ් බිිව කරන්න ඔබ මමා්‍යාාය ද්වන කැපාවීම ිළිබබ ව පාැහැදිි රීමේම් දැනගන්න කැමැියයි

ගු සුනිල් කුමාස ගමකප මහසත්ා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமனக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි චම් ප්‍රජාව ක්‍රීඩාවට ච ාමු රීමේමට ්‍මයි මිළ චම් සාද්ධාන චගාඩනෙමින් ඔවුන්ට වදවු කරමින් සිටින්චන් ක වාච ම මිළ ක ජ රාහකයින්ට ්‍ෑිණ මුදල් ලබා චදනවා 2024-2025 වර්ල ච ජ රාහකයින්ට මම ිව්‍න ද්ධි ට රුිළ ල් මිි න 40ක ්‍යාග මුදල් ලබා ුරන්නා මිළ Paralympic ජ රහ ක ර් ක්‍රීඩකච කුට රුිළ ල් මිි න 20කට වැජි ්‍යාග මුදල් ලබා ුරන්නා ක ද්ධි ට චම් ක්‍රීඩකයින් දිරිමත් රීමේමත් ඔවුන්ට වදවු රීමේමත් ස හා ක්‍රීඩා සාසේකෘිය ් චගාඩනැෙ ‍ීමට මිළ මැදිහත් චවනවා

2025 දී ිකසෝද සා පා්ල් ්හස කාායාල ප්‍රවාහසන

ක්පවාවල නියැළී සිටි පු ගලි ් කකා ඹ

දි්පික්කය 2025இல் முச்சக்கர வண்டிகள், பாடசாகல மற்றும்

அலுவலக னபாக்குவரத்துச் னசகவகளில்

ஈடுபட்னடார்: பகாழும்பு மாவட்டம் PERSONS ENGAGED IN THREE-WHEELER, SCHOOL AND OFFICE TRANSPORT SERVICES IN 2025: COLOMBO DISTRICT

2011/2026 6. ගු ක වාන්ද සුසවීස මහසත්ා (மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera)

ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) 2025 වර්ල තුම චකා ඹ දිසේි්කච ිචර ද රග ම ප ප්‍රවාහන පාාසල් දරුවන් ප්‍රවාහන රීමේම සහ කාර්ල ාල උ කාර්ල මඩලඩල ප්‍රවාහන රීමේම ජීවචන පාා චලස සිුර කරන පු ගල න් සාඛ්‍යාව චවන් චවන් වයච න් චකාපාම ද;

(ii) රම ප්‍රවාහන චසේවා ආ‍රි්‍ව 2025 වර්ල ච චකා ඹ දිසේි්ක තුම වත්පාාදන වී ඇිය මද්ධිමත් රැරී ා මවසේගා සාඛ්‍යාව චකාපාම ද;

න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ආ (i) ඉහ්‍ ස හන් රැරී ා ්ච ේ්‍රවල නි ැී සිටින පු ගල න් ස හා වනියක ආර් ාව ලබා දීම ිවමිකම් සුර්ි්‍ රීමේම සහ ජීවන ්‍ත්ත්ව ඉහ නැාවීම තුමිබන් ඵලදායි පුරවැසි න් චලස සාවර්ලධන රීමේමට චගන ඇිය ිළ වර කවචර්ලද;

(ii) චනාරචසේ නම් ගැනීමට මචක්ි්‍ ඉදිරි ිළ වර කවචර්ලද;

න්නත් රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ඇ චනාරචසේ නම් ක මන්ද?

னபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) 2025ஆம் ஆண்டில் பகாழும்பு மாவட்டத்தில் முச்சக்கர வண்டிகள் மூலமான பயணிகள் னபாக்குவரத்கதயும் பாடசாகலப் பிள்களகள் மற்றும் அலுவலகப் பணியாளர்களுக்கான னபாக்குவரத்கதயும் னமற்பகாள்வகத தமது வாழ்வாதாரமாக னமற்பகாள்ளும் நபர்களின் எண்ணிக்கக பவவ்னவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) னமற்படி னபாக்குவரத்துச் னசகவ சார்ந்ததாக,

2025ஆம் ஆண்டில் பகாழும்பு மாவட்டத்தில் உருவாகியுள்ள முகறசாரா பதாழில்வாய்ப்பு களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) னமற்படி பதாழிற்றுகறயில் ஈடுபட்டுள்ளவர் களுக்குச் சட்டாீதியான பாதுகாப்கபப் பபற்றுக் பகாடுத்தல், உாிகமககளப் பாதுகாத்தல் மற்றும் வாழ்க்ககத் தரத்கத னமம்படுத்துதல் ஆகிய வற்றின் மூலமாக அவர்ககளப் பயனுறுதிமிக்க பிரகசகளாக முன்னனற்றுவற்கு னமற்பகாள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

1217 1218

[ගරු සුගත් වසන්්‍ ද සිල්වා මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

(ii) இன்னறல், னமற்பகாள்வதற்கு எதிர்பார்க்கும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House of the number -

(i) persons engaged in three-wheeler passenger transport, transport of school children and office staff transport services as a livelihood in the Colombo District in the year 2025, separately; and

(ii) informal employment opportunities generated in the Colombo District in the year 2025 in connection with the said transport services?

(b) Will he also inform this House -

(i) the steps that have been taken to provide legal protection, secure rights and improve the standard of living of the persons engaged in the above-mentioned employment sectors, in order to develop them as productive citizens; and

(ii) if not, the future steps expected to be taken in that regard?

(c) If not, why?

ගු වෛවද‍) ප්‍ර්්න ගුණයක්පන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணனசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මා රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර ලබා චදනවා

(ම ංi) ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව

බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි මඟින් ිචර ද රග ි ාපාදිාචි ආරම්භ කර ඇ්‍ සි ු ම ම ප ප්‍රවාහන ිචර ද රග ි ාපාදිාචි වී චනාමැිය බැද්න් 2025 වර්ල තුම චකා ඹ දිසේි්කච ිචර ද රග ම ප ප්‍රවාහන රීමේම ජීවචන පාා චලස සිුර කරන පු ගල න් ිළිබබ ච්‍ාරතුමරු සම්පූර්ල ච න් වාර්ල්‍ා වී චනාමැ්‍ සිසු සැරි වයාපාෘිය ටචත් බසේනාිවර පා ා්‍ තුම බසේ රග 93් පාාසල් ප්‍රවාහන කටයුතුම ස හා ච ාදවා ඇිය ම්‍ර චම් ස හා ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව ද්සින් සහනාධාර මුදල් චගවු ලැචේ

පාාසල් ප්‍රවාහන චසේවා ි ාපාදිාචි රීමේම බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි මඟින් ආරම්භ කර චනාමැිය බැද්න් චකා ඹ දිසේි්ක තුම රම චසේවාවන් ජීවචන පාා චලස සිුර කරන පු ගල න් ිළිබබ ච්‍ාරතුමරු වාර්ල්‍ා චනාචේ

බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි

2025 වර්ල මග භාගච දී රනම් 2025 ඔ්ච්‍ බර්ල මස 01වන දා සිට ිචර ද රග ි ාපාදිාචි ආරම්භ ක නමුත් චම සාමානය

ක්‍රමචේද ටචත් ි ාපාදිාචි රීමේමට ද්යාල කාල ් වැ වන බැද්න් ක ස හා ්‍ා් චමවලම් නිර්ලමා රීමේමට මවයය කටයුතුම සලසා ඇ්‍ චම් වර්ල මවසන් වීමට චපාර ිචර ද රග ි ාපාදිාචි මවසන් රීමේමට බලාචපාා චරාත්තුම චේ රචසේ චහයින් චම් වනද්ට නිවැරදි සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න මපා සතුමව චනාමැ්‍

රචසේම පාාසල් දරුවන් ප්‍රවාහන රීමේම සම්බන්ධව බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි මඟින් ම ප චසේවා මවසර පා්‍ර ලබාචගන ම ප චසේවා කරන ම්‍රවාරච ම ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව මඟින් ගාසේතුමව චගවු ලබන බසේ රග 70් ඇිය ම්‍ර රම බසේ රගවල පාාසල් මුන් හා ුණරුවරුන් හැර චවනත් රීසිචවකුට ගමන් ක චනාහැරී සෑම චකචනකුචගන්ම ගමන් ගාසේතුමව චමන් මඩ් ම කර ගනී රචසේම බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරිච ම ප චසේවා මවසර පා්‍ර ලබා චගන ඇිය බසේ රග 21් ච්‍ රා ගත් පාාසල් ස හා - ඉල්ු ම් ක - "පාාසල් චසේවා" නමින් සිසුන් රැචගන ු ලබයි රම ගමන් වාර තුම රම බසේ රගවල ිළටසේ්‍ර ම පන් රැචගන ාචමන් වැ කී සිටින ම්‍ර ගමනට සම්පූර්ල ගාසේතුමව ම කරු ලබයි ක හැරුුමචකාට චපාෞ ගික පාාසල් වෑන් රග සම්බන්ධව බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි මඟින් දැනට නි ාමන ් සිුර චනාවන බැද්න් ක සම්බන්ධ නිවැරදි දත්්‍ න් චනාමැ්‍ රම නිසා ම ප ප්‍රවාහන ජීවචන පාා චලස සිුර කරන පු ගල න් සාඛ්‍යාව චවන් චවන් වයච න් රීව චන ාහැරී

(ii) ගමනාගමන චකාමි න් සභාව

බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි මඟින් ිචර ද රග ි ාපාදිාචි රීමේම් කාර්ල මවසන් කර චනාමැිය බැද්න් හා පාාසල් ප්‍රවාහන චසේවා හා කාර්ල ාල ප්‍රවාහන චසේවා ි ාපාදිාචි රීමේචම් කටයුතුම ආරම්භ කර චනාමැිය බැද්න් 2025 වර්ල තුම චකා ඹ දිසේි්ක තුම වත්පාාදන වී ඇිය මද්ධිමත් රැරී ා මවසේගා ිළිබබ ච්‍ාරතුමරු වාර්ල්‍ා වී චනාමැ්‍ බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි

රබැද්න් ප්‍රවාහන චසේවා ආ‍රි්‍ව 2025 වර්ල ච චකා ඹ දිසේි්ක තුම වත්පාාදන වී ඇිය මද්ධිමත් රැරී ා මවසේගා සාඛ්‍යාව නියේචි්‍ව රීව චනාහැක

(ආ (i) ගමනාගමන චකාමි න් සභාව

ව්්‍ චසේවාවට මදා චරුණලාසි ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව ද්සින් ගැසට් රීමේමට නි මි්‍ ම්‍ර මදා චරුණලාසි මාර්ලචග පාච ය ් චලස පා ාත් සභා හරහා මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි චව්‍ ච ාමු කරු ලැචේ ක මු ව පා ාත් තුම ධාවන වන චසේවාවන් මදා පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි ටචත් ි ාපාදිාචි ද් යුතුම චේ ක ටචත් මදා චසේවාවන්ිව චසේවච ච ාදවා ඇිය චසේවක කඩලඩා ම් ද ි ාපාදිාචි කරු ලැචේ රේ මු ව චසේවා ච ජක ා ද්සින් චසේවක න් ස හා චසේවක ආර්ලගසාධක මරමුදල් හා චසේවා නියු්ියක න්ච භාරකාර මරමුදලට දා ක මුදල් චගද් යුතුම චේ චසේවා ච ජකයින් චනාමැිය මවසේගාවකදී සේව ා රැරී ා ්‍ත්ත්ව ටචත්

1219 1220

පාාර්ලිචම්න්තුමව

චසේවක න් ද්සින් චසේවා නියු්්‍ භාර මරමුදචලිව සාමාටලකත්ව ලබාචගන දා ක මුදල් බැර රීමේමට කටයුතුම ක යුතුම චේ චසේවක ා දා ක මුදල් චගවීම චවු වට ජිටලටල් කාඩ්ඩපා්‍් මඟින් මිණ ාචගන් ම කරු ලබන ගාසේතුමචවන් රීසි ම් ප්‍රියය්‍ ් චසේවා නියු්ියක න්ච භාරකාර මරමුදලට බැර රීමේමට මදා ව කටයුතුම සැලසුම් කර ඇ්‍ චමම කාර්ල න් රීමේමට මදා ව ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව හා චසේවා නියු්ියක න්ච භාරකාර මරමුදල සමෙ මවචබ ධ්‍ා ිණද්සුමකට ර ඹ ඇ්‍ ක මු ව චසේවා නියු්ියක න්ච භාර මරමුදල් පාන්‍ කාලීන මවයය්‍ාව ම්‍ සාචය ධන රීමේමට චසේවා නියු්ියක න්ච භාර මරමුදල් මඩලඩල ද්සින් කටයුතුම සිුර කරමින් පාවතී බසේනාිවර පා ාත් මාර්ලගසේග ම ප ප්‍රවාහන මධිකාරි

කාර්ල ාලී කාර්ල මඩලඩල ප්‍රවාහන රීමේම සම්බන්ධව චම් වන ද්ට නීිය චරුණලාසි සම්පාාදන චවමින් පාවියන ම්‍ර චමම වර්ල මවසන් වන ද්ට ජාියක ගමනාගමන චකාමි න් සභාව මඟින් සම්ම්‍ කරචගන ඇිය පාන්‍ට මු ව නිසි නි ාමන ් බසේනාිවර පා ාත් ප්‍රවාහන මධිකාරි මඟින් සිුර රීමේමට කටයුතුම ච ාදමින් සිටිු ලබයි රචසේ චහයින් චම් සම්බන්ධව ද ්‍වමත් නිවැරදි ච්‍ාරතුමරු හා දත්්‍ න් චනාමැිය ම්‍ර චම් වර්ල මවසන් වීමට චපාර චමම කාර්ල ාල ප්‍රවාහන චසේවා ද නි ාමන ට ටත්වු ඇ්‍

(ii) මදා චනාචේ

(ඇ මදා චනාචේ

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dewananda Suraweera, if you have a Supplementary Question, you may pose it now.

ගු ක වාන්ද සුසවීස මහසත්ා (மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු නිච ජය මමා්‍යතුමමනි ිළිබතුමර ලබා ුරන්නාට සේතුමියයි මච පා මුවන මතුමරු ප්‍රයේන චම යි

ඔබතුමමන්ලා ප්‍රවාහන මමා්‍යාාය ද්ධි ට ප්‍රවාහන පාන්‍ට මදා ව චරුණලාසි සකසේ රීමේම ස හා පාසුිණ කාල පුරාවටම ක ක මදා ්ච ේ්‍ර රනම් පාාසල් මුන් ප්‍රවාහන කාර්ල ාල කාර්ල මඩලඩල ප්‍රවාහන ිචර ද රග සම්බන්ධච න් ආදී වයච න් ද්ද්ධ කඩලඩා ම් චගන්වා සාකච්ඡා කරමින් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ද්ද්ධ මු කමිුද චගාඩනෙමින් ගැඹුරු සාකච්ඡාව් ක ා හැබැයි ්‍වම චරුණලාසි ගැසට් රකට ිණිවල්ලා නැහැ චම්ක ම්‍යවයය කටයුත්්‍් චසේ මිළ දරීනවා ක නිසා මම ඔබතුමමාචගන් දැන ගන්න කැමැියයි චකායි කාල පාරාස ඇතුම ්‍ චම් චරුණලාසි ගැසට් කරලා චම් නි ාමන ක්‍රි ාවි සිුර චවයිද රී න රක

ගු වෛවද‍) ප්‍ර්්න ගුණයක්පන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணனசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඔේ ගරු මන්ීතුමමා මිළ ක චපාාුර ප්‍රවාහනච නි ැච න ිචර ද රග පාාසල් මුන් ප්‍රවාහන කරන වෑන් රග ක වාච ම

කාර්ල ාල උ ප්‍රච ජන ස හා ගන්නා බසේ රග නි ාමන රීමේම ස හා මවයය කටයුතුමවලදී ක criteria චමානවාද රී න රක හදලා ියචබනවා හදලා ඉවර චවලා දැන් චම් මවසේගාචේ සිුර කරන්චන් ක මදා චසේවා සපා න්නන් සමෙ සාකච්ඡාව් ආරම්භ රීමේම චම් සම්බන්ධව මිළ පා ාත් ප්‍රවාහන මධිකාරි ත් ර්ක සාකච්ඡා වට ් පාවත්වනවා කත් ර්කම ක ක සාගම් සමෙත් සාකච්ඡා වට ් නවා ඉන් පාසුව ්‍මයි මිළ චම්ක සම්පූර්ල සමාචල ෙන කට ල් කරලා කක සේිර කරලා ක මදා නීිය ක්‍රි ාමාර්ලග මඟින් ගැසට් කරන්න බලාචපාාචරාත්තුම චවන්චන් ක ස හා ම්රීසි කාල ් ග්‍ චවනවා ද වයච න් චම් මවුරු ද ඇතුම ්‍ චම් වැචඩ්ඩ ම්්‍ා් ුරරට මවසන් කරගැනීචම් හැරී ාව ලැචබයි රී න ද්යේවාස මපාට ියචබනවා

ගු ක වාන්ද සුසවීස මහසත්ා (மாண்புமிகு னதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) මච චදවැනි මතුමරු ප්‍රයේන චම යි ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි

මචක රචට් වාහන ආන න 2022දී පාම සම්පූර්ල ච න්ම න්‍ර ක ා නමුත් වර්ල්‍මාන රජ - ඔබතුමමන්ලා - නැව්‍ වාහන ආන න ට මවසේගාව ුරන්නා රිවදී ද්චයේ ්‍හනමකට ල්චවලා ියබුුම ිචර ද රග පාවා රටට චගචනන්න වෘත්තී ම වයච න් ිචර ද රග රැරී ාචේ ච චදන ම ට මවසේගාව ලබා ුරන්නා නමුත් ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි චම් වනචකාට වර්ල්‍මාන මූලය ප්‍රියපාත්ිය සමෙ නැව්‍ වෘත්තී ම වයච න් ිචර ද රග රැරී ාචේ නි ැච න්නා මර්ලබුද කට ිණිවන් ියචබනවා ඔහුච වාහන ිළිබබ ව චමාකද චම් මූලය ප්‍රියපාත්ිය ත් ර්ක ක නිසා මම ඔබතුමමාචගන් මහන්චන් චම්කයි මුම ්‍රමින් චම් ිචර ද රග ස හා - ද්චයේ ච න්ම electric ිචර ද රග ් චගන්වා ගැනීමට - මූලය සහන ් චදන්න පු වන්ද දැන් ියචබන ප්‍රියය්‍ ක category රකට මු කරලා?

ගු වෛවද‍) ප්‍ර්්න ගුණයක්පන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணனசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු මන්ීතුමමනි චම් ප්‍රයේන ට මචක මමා්‍යාාය ට ්‍නිව ිළිබතුමර් දි චනාහැරීයි ක මදා tax waiver රක කරන්න හැරීද රී න රක ිළිබබ ව මුදල් මමා්‍යාාය සමෙ දීර්ලඝ සාකච්ඡාව් කරලා ඉන් පාසුව ්‍මයි ිළිබතුමර් ලබා දි හැරී වන්චන්

නාය යාකම් අධි අවදානම් කලාපවලි් ඉව ක ක

පවුල් ්ඳහසා ්පාාිළත් ක ගම්මාන ස කනපුස

දි්පික්කය அதிகளவு மண்சாிவு அபாயமுள்ள வலயங்களிலிருந்து பவளினயற்றப்பட்ட குடும்பங்களுக்காகத் தாபிக்கப்பட்ட கிராமங்கள்:

இரத்தினபுாி மாவட்டம் VILLAGES ESTABLISHED FOR EVACUEES FROM HIGH-RISK,

LANDSLIDE-PRONE AREAS: RATNAPURA DISTRICT

2034/2026 7. ගු සුනිල් සාජපක්ෂ මහසත්ා

(மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ආර් ක මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) "දිට්වා" සුිබ කු ාුදවට චපාර රත්නපුර දිසේි්කච නා ාචම් මධි මවදානම් කලාපාවින් ඉවත් ක පාවුල් ස හා සේගාිළ්‍ කරන ලද ගම්මාන සාඛ්‍යාව චකාපාම ද;

1221 1222

[ගරු ංවවදය ප්‍රසන්න ුණ චසේන මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

(ii) රම ගම්මානවල ඉඩම් කැබි ලැබුුම නමුත් නිවාස ඉදිරීමේම ස හා ලබාචදන රුිළ ල් 1 600 000 මුදල චනාලැබුුම පාවුල් සාඛ්‍යාව චකාපාම ද;

(iii) මුදල් චනාලැබුුම පු ගල න් චවු චවන් මුදල් ලබා චදන දින කවචර්ලද;

(iv) ිළිවුදවා ඇිය ගම්මානවල මාර්ලග ජල ද්ුරි සහ මපාරවය බැහැර රීමේම වැනි පාහසුකම් සම්බන්ධ ගැටු ද්සඳීම ස හා චගන ඇිය ිළ වර කවචර්ලද;

න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ආ චනාරචසේ නම් ක මන්ද?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) ‘தித்வா’ சூறாவளிக்கு முன்னர் இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் அதிகளவு மண்சாிவு அபாயமுள்ள வலயங்களிலிருந்து பவளினயற்றப்பட்ட குடும்பங்களுக்காகத் தாபிக்கப்பட்ட கிராமங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) னமற்படி கிராமங்களில் காணித் துண்டுகள் கிகடத்தும், வீடுககள நிர்மாணிப்பதற்காக வழங்கப்படும் 1,600,000 ரூபாய் கிகடக்கப் பபறாத குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) பணம் கிகடக்காதவர்களுக்கு அப்பணம் வழங்கப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்;

(iv) தாபிக்கப்பட்டுள்ள கிராமங்களில் வீதிகள், நீர், மின்சாரம் மற்றும் கழிவகற்றல் னபான்ற வசதிகள் பதாடர்பான பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of villages established for families who were evacuated from high-risk, landslide-prone areas in the Ratnapura District prior to Cyclone "Ditwah";

(ii) number of families who were allocated plots of land in such villages, but have not received the sum of Rs. 1,600,000 granted for the construction of houses;

(iii) date on which the said payments will be made to those who did not receive; and

(iv) measures taken to address infrastructure-related issues, including road access, water supply, electricity and waste disposal in the said villages?

(b) If not, why?

ගු කම්ජා කජනසාල් වවිශ්‍රාියක) අුණය ජයක්පකස මහසත්ා වආසක්ෂක නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு னமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயனசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ආර් ක මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මා රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර ලබා චදනවා

(ම (i) ගම්මාන 24රී

චමම ගම්මාන වයච න් සේගාිළ්‍ රීමේම් 24ට මම්‍රව ්‍වත් ප්‍රියලාීනන්ට ද්ද්ධ සේගානවින් රජච ඉඩම් චකාටසේ ලබා දී රුිළ ල් 1 200 000 ද්වා ප්‍රියපාාදන ලබා දී ඇ්‍

(ii) නැ්‍ චමම ගම්මාන ඉඩම් කැබි ලබාුරන් සි ු ප්‍රියලාීනන් ස හා ඉදිරීමේම් ප්‍රගිය මු ව වපාරිම රු 1 200 000 ද්වා වාරික වයච න් මුදල් ලබා දී ඇ්‍

(iii) ඉදිරීමේම් කටයුතුම මවසන් රීමේචම් මදි ර මු ව ඉියරි මුදල් ලබාචදු ලැචේ

(iv) නා ෑම් හා නා ෑම් මධි මවදානම් පාවුල් නැව්‍ පාදිාචි රීමේම ස හා ච ාදාගන්නා රජච ඉඩම්වල ටි්‍ල පාහසුකම් සාවර්ලධන ස හා 2025 07 18 දිනැියව ච ාමු කරන ලද නැව්‍ පාදිාචි රීමේචම් වයාපාෘිය ක්‍රි ාත්මක රීමේ චම් සාචය ධි්‍ මාර්ලචග පාච ය ංඇමුුමම 01 මඟින් සි ු ම දිසේි් චල්කම්වරුන්1ප්‍රාච ශී චල්කම්වරුන් චව්‍ වපාචදසේ ලබා දී ඇිය ම්‍ර ක සම්බන්ධච න් වැජිුරර වපාචදසේ සිව්‍ව 2025 09 22 දින දැු වත් කර ියචේ රත්නපුර දිසේි්කච රජච චහ රජ ට මත්පාත් කර ගන්නා ඉඩම්වල ටි්‍ල පාහසුකම් සාවර්ලධන වයාපාෘිය සම්බන්ධ ද්සේ්‍ර ඇමුුමම 02 වයච න් ඉදිරිපාත් කරනවා ගරු මන්ීතුමමනි

(ආ මදා චනාචේ

ඇමුුමම් 01 සහ 02 ්වාගත්* කරමි ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Rajapaksha, if you have a Supplementary Question, you can pose it now.

ගු සුනිල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි පා මුචවන්ම මම සේතුමිය පුද කරන්න ඕනෑ කාර ් ියචබනවා "දිට්වා" සුිබ කු ාුදව මවසේගාචේ ඕපානා ක ප්‍රාච ශී චල්කම් චකාට්ඨාසච මධි මවදානම් ්‍ත්ත්ව ට පාත් චවච්ෙ 11චදචන් ිවටි ා චම් චවනචකාට ක 11චදනාට රුිළ ල් ල් 50 ග චන් ලබා දීමට රිව පා මු වාරික චගවා ියචබනවා ක සම්බන්ධච න් සේතුමිය පුද කරමින් මච පා මුවැනි මතුමරු ප්‍රයේන ච ාමු කරනවා

1223 1224

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිචම්න්තුමව

රත්නපුර දිසේි්ක රී න්චන් මවුරු දට චදතුමන් ව්‍ාව් දැජි වර්ල ාපා්‍න ්‍ත්ත්ව න්ට මුහු චදන ප්‍රච ය ් මධය මවදානම් රී ලා ියබු ත් හැම චවලාචේම මිිමීටර්ල 150ට වඩා වර්ල ාව විවනචකාට ක ම ට චවනත් ්‍ැන්වලට න්න වපාචදසේ දීලායි ියචබන්චන් රචහම වපාචදසේ දීලා ියබු ත් ක ම ට ිණිවල්ලා දින රීිවපා ් නැවියලා ඉන්න මවයය සනීපාාර් ක පාහසුකම් නවා්‍ැන් පාහසුකම් ආදි ලබා දීම ස හා සුුරසු සේගාන නැහැ මිළ දන්නවා "දිට්වා" සුිබ කු ාුදව මවසේගාචේදී නා ෑම චහේතුමචවන් ඕපානා ක ප්‍රාච ශී චල්කම් චකාට්ඨාසච පාවුල් 109් ක ද්ධි ට මයින් කරලා ියබුුම බව ක වාච ම පාැල්මුල්ල ප්‍රාච ශී චල්කම් චකාට්ඨාසච ත් පාවුල් 125් ක ද්ධි ට මයින් කරලා ියබු ා නැව්‍ ව්‍ාව් විවනචකාට චම් ම චවනත් ්‍ැනකට න්න ඕනෑ ඉදිරිච දි වැජි වර්ල ාපා්‍න ් ආචවාත් මධි මවදානම් රී ලා චම් ම ව නිවාසවින් ඉවත් කරන්න සි ධ චවයි පා මුවැනි කාර ඉදිරිච දී රවැනි ්‍ත්ත්ව ් ආචවාත් ක ම ට ඉන්න ්‍ාවකාික රැ වුම් මධයසේගාන ්වත් හදා ගන්නත් චදවැනි කාර ද්ධි ට ඉදිරි වර්ල රීිවපා තුම චම් ම ව ක ්‍ැන්වින් ඉවත් කරලා ආර් ක ්‍ැන්වලට ච ාමු රීමේමටත් වැඩ ිළිබචව ් සකසේ කරලා ියචබනවාද?

ගු කම්ජා කජනසාල් වවිශ්‍රාියක) අුණය ජයක්පකස මහසත්ා (மாண்புமிகு னமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயனசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්ීතුමමනි චම් කටයුත්්‍ට මූික චවන්චන් ජාියක චගාඩනැඟිි පාර්ලච ආ ්‍න ක ආ ්‍නච න් ක ප්‍රච ය මවදානම් කලාපා හැටි ට කාඩලඩ තුමනකට වර්ලග වයච න් චවන් කරලා ියචබනවා සු මධය සහ මධි මවදානම් රී ලා රේචකදි මධය මවදානම් හඳුනා ගැනීමට ක ක්‍රමචේදච න් ක system රචකන් නිර්ලච ය ලබා චදනවා ඊට පාසේචසේ මවදානම මු කරගැනීම ස හා ප්‍රධාන චකාටසේ චදකකට චවන් කරලා ියචබනවා පා මුවැනි රක structural mitigation, රචහම නැත්නම් කක මු ව ඉදිරීමේම් සම්බන්ධ කටයුතුම හරි ට කරන්චන් චකාචහාමද නියේචි්‍ව පාැිය බැමි සාදා ගන්චන් චකාචහාමද රචහම නැත්නම් ජලාපාවහන කටයුතුම කරන්චන් චකාචහාමද රී න රක ක මු ව මිළ ක ප්‍රච ය හඳුනාචගන ියචබනවා ක වාච ම non-mitigation රී ලාත් ියචබනවා ක රී න්චන් දැු වත් රීමේම කක ්‍මයි ඔවුන්ට චපාර ූ දානම් චදන්චන් "චම්ක මවදානම් කලාපා ් රචහම නැත්නම් මධය මවදානම් කලාපා ් ඊ ෙට චමච්ෙර ප්‍රමා ක වැසේස් ආචවාත් මධි මවදානම් කලාපා ් චවන්න පු වන්" රී ා චපාර දැු ම් දීම් කරනවා

ද්චයේ ච න්ම දිසේි්ක සහ ප්‍රාච ශී මට්ටමිු ත් ක ූ දානම සැලැසේම් හැටි ට ආපාදා ක මනාකර මධයසේගානච න් කරලා ියචබනවා ජාියක චගාඩනැිණි පාර්ලච ආ ්‍නච - NBRO රච් - නිර්ලච ය ම්‍ දිසේි් චල්කම්වරුන්ටත් ක චවු චවන් මුදල් චවන් කරලා ියචබනවා ක වාච ම ක කටයුත්්‍ සැලසුම් සහග්‍ව ඉදිරි ට කරචගන න්න මුදල් චවන් කර ගන්න මිළ Cabinet approval රකකුත් මරචගන ියචබනවා චම් මු ව මිළ NBRO රච් නිර්ලච ය මු ව ්‍වත් ප්‍රච ය තුමන් චවන් කර ගන්නවා ප්‍රව ්‍ා පාවියන කලාපා සුන්බුන් ගලා න්න පු වන් මාර්ලග සහ සම්පූර්ල ච න් ද්නාය ට පාත් චවන්න පු වන් මාර්ලග වයච න් ක තුමන චවන් කර හඳුනාචගන මහ ජන ා දැු වත් රීමේම ස හා - පීඩාවට පාත් චවන්න පු වන් මහ ජන්‍ාව දැු වත් රීමේම ස හා - කටයුතුම කරනවා කක ්‍මයි චපාර ූ දානම

ගු සුනිල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මච චදවැනි මතුමරු ප්‍රයේන චම යි

ර චමවර ඕපානා ක ප්‍රාච ශී චල්කම් චකාට්ඨාසච "දිට්වා" ආපාදා ්‍ත්ත්ව ටචත් වන්දි චගවීම ස හා ඉල්ු ම් රීමේචම්දී මතුම වූ ගැටු ව් මීට වර්ල 30කට චපාර සිුර වූ නා ාම් නිසා ිළරිස් ඉවත් කරලා ක ඉවත් වූ ම ට රුිළ ල් ල් බැිණන් වන්දිත් දීලා ියචබනවා ටික කාල ් න චකාට ක භූමිච නැව්‍ ව්‍ාව් පාදිාචි චවලා "මවදානම්" රී ලා ජන්‍ාව ඉවත් කරපු ප්‍රච ය ් නිසා ර්‍ැන ආච ත් පාදිාචි චවච්ෙ ම ට වන්දි චගවීචම් චහ ආධාර රීමේචම් හැරී ාව් මපාට ියබුචඩල නැහැ චම් ද්ධි ට චපාර ව්‍ාවක පාදිාචිකරුවන් ඉවත් කරලා ියබි දීත් පාසු කාලීනව ක ්‍ැන්වලම පාදිාචි චවලා ඉන්න ම නැව්‍ත් ආපාදාවට ල් වන චකාට ආච ත් රජච න් වන්දි ඉල්ලන ්‍ත්ත්ව ව ්වන්න ඕනෑ ක වාච ම සමහර ම මු ියන් ලබා දීපු ඉඩමට ිණිවන් ියචබන නමුත් පාර ච පා කඩා ඉවත් කරන්චන් නැියව කක කුි ට දීලා ියචබනවා ර්‍චකාට ර්‍ැනට මු ියන් ආපු කුලී නිවැසි ා මනතුමරට පාත් චවන්න පු වන් චමන්න චම් ද්ධි ට රකම ආපාදා සේගාන චවු චවන් නැව්‍ නැව්‍ වන්දි ලබා ගැනීම චහ නැව්‍ නැව්‍ සහනාධාර ලබා ගැනීම වැ ැ්වීම ස හා නියේචි්‍ව ක්‍රමවත්ව නඩත්තුම කරන දත්්‍ පා ධිය ් සකසා චගන ියචබනවාද ර ඉදිරි ට නඩත්තුම කරචගන නවාද රී න රක ්‍මයි මච චදවැනි මතුමරු ප්‍රයේන

ගු කම්ජා කජනසාල් වවිශ්‍රාියක) අුණය ජයක්පකස මහසත්ා (மாண்புமிகு னமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயனசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ගරු මන්ීතුමමා මහපු ප්‍රයේන හරිම වැදගත් ඔ ප්‍රයේන හැම දිසේි්ක කම මපාට මතුම චවච්ෙ රක් කකට මිළ දත්්‍ සිව්‍ වැඩ ිළිබචව ් හදා චගන ියචබනවා "දිට්වා" සුිබ කු ාුදවට චපාර සහ "දිට්වා" සුිබ කු ාුද වට පාසු ු චවන් හඳුනා ගැනීම් කර ියචබනවා චපාර වන්දි ලබා දී ඇිය ම වු න් කවුද රී ලා ලැයිසේතුමග්‍ කර ියචබනවා "දිට්වා" සුිබ කු ාුදචවන් පාසුව චවනත් සේගාන කට ිණිවල්ලා මවදානමට ල් චවලා හානි සිුර චවලා ියචබනවා නම් ක දත්්‍ත් චවනම මරචගන ියචබනවා චම හරිම සාකීර්ල ප්‍රයේන ් නමුත් මු ලාකාවටම මදා ව මිළ කවා හදාචගන ියචබනවා ්‍ව ඉසේසරහටත් කවා හදාචගන නවා ප්‍රාච ශී මට්ටමින් සහ දිසේි් චල්කම්වරුන්ච සහච ගච න් ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමන්ලාච ප්‍රච ය ට මදා වත් මිළ ක කටයුත්්‍ කරලා ියචබනවා ්‍වුරරටත් කරන්නත් ියචබනවා ක ස හා ද්චයේ වැඩ ිළිබචව ් හදලා ියචබනවා

ආාික මධ‍්පාාන ිළහිම්වීම අසමුු பபாருளாதார மத்திய நிகலயங்ககளத் தாபித்தல்:

னநாக்கம் ESTABLISHMENT OF ECONOMIC CENTRES: OBJECTIVES

2037/2026

8. ගු සුජීව දි්ානායක මහසත්ා

(மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) චව වාණිජ ආහාර සුර්ි්‍්‍ා සහ සමුපාකාර සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමා චගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) ආර්ලික මධයසේගාන ිළිවුදවීචම් මරමුුම ඉුද වී ියචේද;

1225 1226

[ගරු සුනිල් රාජපා් මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

(ii) වාරි චපාාල ප්‍රච ය තුම ආර්ලික මධයසේගාන ් ිළිවුදවා ඇිය බව දන්චන්ද;

(iii) රචසේ නම් ර ඉදි රීමේම ස හා වැ වූ මුදල චකාපාම ද;

(iv) රම මධයසේගාන තුම ක්‍රි ාත්මක වන ආ ්‍න කවචර්ලද;

(v) චම් වන ද්ට රම මධයසේගානච න් රජ ට ලැබී ඇිය ආදා ම චකාපාම ද;

න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ආ චනාරචසේ නම් ක මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) பபாருளாதார மத்திய நிகலயங்ககளத் தாபித்ததன் னநாக்கங்கள் நிகறனவறியுள்ளனவா;

(ii) வாாியப்பபால பிரனதசத்தில் பபாருளாதார மத்திய நிகலயபமான்று நிறுவப்பட்டுள்ளது என்பகத அறிவாரா;

(iii) ஆபமனில், அதகன நிர்மாணிப்பதற்குச் பசலவாகியுள்ள பணத்பதாகக எவ்வளவு;

(iv) னமற்படி நிகலயத்தினுள் இயங்கும் நிறுவனங்கள் யாகவ;

(v) இன்றளவில் னமற்படி நிகலயத்தால் அரசாங்கத்துக்குக் கிகடத்துள்ள வருமானம் எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the objectives of establishing economic centres have been met;

(ii) whether he is aware that an Economic Centre has been established in the Wariyapola area;

(iii) if so, the expenditure incurred on its construction;

(iv) the institutions operating therein;

(v) and the amount of revenue received by the government from the said Centre to date?

(b) If not, why?

ගු ආා.එම්. ජයවාධන මහසත්ා වකවක ඳ වාණිජ ්හස ආහසාස සුසක්ිත්ත්ා නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි චවච වාණිජ ආහාර සුර්ි්‍්‍ා සහ සමුපාකාර සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මා රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර ලබා චදනවා

(ම (i) චගාද්චපාා චහ කෘිකාර්ලමික නි ේපාාදන ද්රීණීම මිල දී ගැනීම ගබඩා රීමේම සහ චබදා හැමේම ිළණිස චවච චපාා ් සමඟින් මවයය

චවච චපාා ටි්‍ල වුහ සහ පාහසුකම් සැපා උම සහ කෘිකාර්ලමික නි ේපාාදන දැරි හැරී සාධාර මිලට පාාරිචභ ිණක න්හට ප්‍රචේය රීමේම මරමුුම කරචගන 1998 වර්ල ච දී ද්චයේි්‍ ආර්ලික මධයසේගාන ආරම්භ කර ඇ්‍ චමම මරමුුම සි ට 100් ඉුද කර ගැනීමට චම් වන ද්ට චනාහැරී වී ඇ්‍ රචහයින් ද්චයේි්‍ ආර්ලික මධයසේගානවල කාර්ල ් ම හා සඵල චමචහයුම් සිුර රීමේම ිළණිස ියරසර ආ ්‍නික වයාපාාරික ආකෘිය ් සේගාිළ්‍ චකාට ද්චයේි්‍ ආර්ලික මධයසේගාන සාර්ලගකව ක මනාකර රීමේම ිළණිස නැ නල් ඇග්‍රි මාකර්ලට් සර්ලද්සසේ ිමිටඩ්ඩ සමාගම භාඩලඩාගාරච චල්කම්වර ාට පූර්ල චකාටසේ ිවමි රාජය සමාගම් චලසට 2025 10 09වන දින සේගාිළ්‍ කර ඇ්‍

(ii) චමම මමා්‍යාාය ද්සින් වාරි චපාාල ප්‍රච ය තුම ද්චයේි්‍ ආර්ලික මධයසේගාන ් සේගාිළ්‍ කර නැ්‍ (iii) මදා චනාචේ

(iv) මදා චනාචේ

(v) මදා චනාචේ

(ආ මදා චනාචේ ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Dissanayake, in case you have a Supplementary Question, you can pose it now.

ගු සුජීව දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි වාරි චපාාල ප්‍රච ය තුම ද්චයේ ච න්ම කුරු ෑගල-පුත්්‍ලම මාර්ලග ආ‍රි්‍ව ද්යාල වාණිජ වටිනාකම් සිව්‍ භූමි ක චම් ආර්ලික මධයසේගාන ිළිවටා ියචබනවා ක තුම කඩ කාමර ද්යාල ප්‍රමා ් දැවැන්්‍ පාරිපාාලන චගාඩනැඟිල්ල් කුරු ෑගල දිසේි්ක තුම ියචබන ද්යාලම සනීපාාර් ක පා ධිය ලීටර්ල 10 000කට රහා ිණ දැවැන්්‍ ජල ටැාරී ් චබාජුන් හල් ියචබනවා ල් 600කට මධික ද්යාල ිළරිවැ ් දරලායි ක සේගාන නිර්ලමා කරලා ියචබන්චන් හැබැයි ර්‍ැන ස හන් කර ියචබන්චන් "ආර්ලික මධයසේගාන " රී ලායි චම් වන චකාට ක සේගාන ට මයිියකරුචවකු නැිය ්‍ැනට පාත් චවලා ියචබනවා මිළ ිණිවල්ලා ඇහුවාම කක කෘිකර්ලම චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමවට මයිියයි රී ලා රී නවා ව ඹ පා ාත් සභාවට මයිිය බවකුත් රී නවා ක නිසා මිළ ගරු නිච ජය ඇමියතුමමාට සහ මමා්‍යාාය ට ච ජනා කරනවා ඔබතුමමන්ලාට පු වන් නම් ක ආර්ලික මධයසේගාන ඔබතුමමන්ලාච මමා්‍යාාය ට පාවරා ගන්න රී ලා ක ස හා ඔබතුමමන්ලා චමාක් චහ ිළ වර් ගන්නවාද රී න රක ්‍මයි පා මුචවනි මතුමරු ප්‍රයේන ද්ධි ට මම මහන්චන්

ගු ආා.එම්. ජයවාධන මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි වාරි චපාාල ප්‍රච ය තුම ිළිවටා ඇිය රම ආර්ලික මධයසේගාන ිළිබබ ව මිළ චසා ා බැු වා ක ගැන කුරු ෑගල දිසේි් චල්කම්තුමමාචගන් සහ වාරි චපාාල ප්‍රාච ශී චල්කම්තුමමාචගන් ද්මසුවාම දැන ගන්න ලැබු ා ආර්ලික මධයසේගාන ිළිවටි රම ඉඩම 2019 වර්ල ච දී මභයන්්‍ර කටයුතුම ව ඹ සාවර්ලධන හා සාසේකෘියක මමා්‍යාාය චව්‍ පාවරා

1227 1228

පාාර්ලිචම්න්තුමව

දී ියචබන බව ඊට පාසුව ආර්ලික මධයසේගාන ් ද්ධි ට ආරම්භ කරන්න ර්‍ැන චගාඩනැඟිි හැුරවාට ආර්ලික මධයසේගාන ් ද්ධි ට මචක මමා්‍යාාය ට කක මයිිය චවලා නැහැ

දැනට පාසු මසේවු ්‍ා් වයාපාෘිය ් රම මධයසේගානච ක්‍රි ාත්මක වනවා ඊට මම්‍රව ජාියක ශිල්පා සභාචේ ආ ්‍න ් රම සේගානච පාවත්වාචගන නවා ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ගරු මන්ීතුමමා මහන ප්‍රයේන ට මදා ව ගත්ච්‍ාත් දැනට මචක මමා්‍යාාය ටචත් ආර්ලික මධයසේගාන 18් ියචබනවා දැනට රම ආර්ලික මධයසේගාන 18 භාඩලඩාගාර චල්කම්වර ා ටචත් ියචබන සමාගම් ද්ධි ට ි ාපාදිාචි කරලා සේගාිළ්‍ කර ියචබනවා ඔ රී න ආර්ලික මධයසේගාන ත් නියේචි්‍ වයච න්ම මචක මමා්‍යාාය ට පාවරා චදන්න ම් රකේ‍ාව් ියචබනවා නම් ර මචක මමා්‍යාාය ට පාවරා ගන්න පු වන් රම building රක හදලා ියචබන්චන් පා ාත් සභාචවන් රී ලා ්‍මයි මපාට දැන ගන්න ියචබන්චන් රම නිසා පා ාත් සභාචේ ආඩලුකාරතුමමාත් ර්ක සාකච්ඡා කරලා කක මචක මමා්‍යාාය ට පාවරා චදන්න රකේ‍ාව් හදා ගත්ච්‍ාත් ගැටු ව් නැියව ර මචක මමා්‍යාාය ට පාවරා ගන්න පු වන්

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sujeewa Dissanayake, in case you have a second Supplementary Question, please proceed.

ගු සුජීව දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මච චදවැනි මතුමරු ප්‍රයේන චම යි

වාරි චපාාල ප්‍රච ය රී න්චන් නාගරික මර්ලධ නාගරික සහ රාමී ජන්‍ාව ජීවත් වන ප්‍රච ය ් රම ප්‍රච ය මුල් කරචගන මචක භූමිච ු ත් සෑචහන ප්‍රමා ් මත්පාත් කරචගන දැුරරු ඔ ජලාය නිර්ලමා වු ා රිව වම් ඉවුරු ඇ රීචල මීටර 20කට ආසන්න ප්‍රමා ් මචක ප්‍රච ය ඔසේචසේයි ගලා න්චන් ද්චයේ ච න්ම දැුරරු ඔ ජලායච ජලච න් බුලත් ක වාච ම ර වු සහ පාලතුමරු ආදි චබාචහ ච වගා චවනවා මු රාධපුර-පාාචදණි මාර්ලගච ිණච ාත් ඔබතුමමන්ලාට දැක ගන්න පු වන් පාාර චදපාැත්චත් ර වු පාලතුමරු ආදිච ිව ච්‍ාග මච ද් සැල් ද්යාල වයච න් ියචබන ආකාර ඔබතුමමන්ලාච මරමු මිළ දැ්කා මිළ ක ගැන ඇහුවා ක මරමු තුම ගැේ චවලා ියචබනවා ක ක්‍රි ාවි රම නිසා මිළ ච ජනා කරනවා ක ර වු පාලතුමරු ආදි ච වල් මිල දී ගැනීම ස හා රම ආර්ලික මධයසේගාන භාද්්‍ කරන්න රී ලා ඔබ මමා්‍යාාය ක ස හා මවයය මැදිහත් වීම කරනවාද රී ා මම මහනවා

ගු ආා.එම්. ජයවාධන මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මා ිව්‍න ද්ධි ට ක ගරු මන්ීතුමමා මහපු චදවැනි මතුමරු ප්‍රයේන ත් කින් කී කාර ටම මදා යි

ආර්ලික මධයසේගාන ් චවු චවන් ඉදි කරන ලද ක චගාඩනැඟිල්ල චහවත් රම පාරිශ්‍ර මචක මමා්‍යාාය ට පාවරා චදන්න පු වන්ද රී ලා ද්චයේ ච න් ව ඹ පා ාත් සභාචේ

ආඩලුකාරතුමමාත් ර්ක සාකච්ඡා කරලා ර මචක මමා්‍යාායච ආර්ලික මධයසේගාන චගාඩ නො ියචබන සමාගමට පාවරා ගන්න පු වන්කම් ලැබුච ාත් ර මචක මචන් ආර්ලික මධයසේගාන චමන් ි ාපාදිාචි කරන්න මපාට පු වන් ගරු මන්ීතුමමා ස හන් කරන ආකාර ට ක ප්‍රච යච වගා කටයුතුම කරලා මසේවැන්න චන ලා ද්ද්ධ ්‍ැන්වල චකචරන මච ද් රීමේම් සි ල්ල කකාබ ධ කරලා ර් වයාපාෘිය ් ද්ධි ට ක සේගාන ට ගන්න පු වන් නම් ඇත්්‍ටම ර චගාද් ාට පාහසුයි රම නිසා මචක මමා්‍යාාය හැටි ට ක ිළිබබ ව මචක මවධාන ද්චයේ ච න් ච ාමු කරන්න පු වන් ගරු මන්ීතුමමනි

්මුපකාස ඉ්ධන ිළසවුම්හසල් මඟි් අක වි කසන

ඉ්ධන වැට් බු කගවීම கூட்டுறவு எாிபபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களூடாக

விற்கப்படும் எாிபபாருள்: னசா்பபறுமதி வாி

பசலுத்தல் FUEL SOLD BY CO-OPERATIVE FILLING STATIONS:

PAYMENT OF VAT

2040/2026

9. ගු වුණය ලියනකප මහසත්ා

(மாண்புமிகு வருண லியனனக) (The Hon. Waruna Liyanage) චවච වාණිජ ආහාර සුර්ි්‍්‍ා සහ සමුපාකාර සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) ශ්‍රී ලාකාව තුම සමුපාකාර සමිිය මඟින් පාාලන වන ඉන්ධන ිළරවුම්හල් සාඛ්‍යාව චකාපාම ද;

(ii) රම ඉන්ධන ිළරවුම්හල් මඟින් මච ද් කරු ලබන ඉන්ධන ස හා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් සාසේගාව මඟින් චකාමිසේ මුදල් චගවු ලබන්චන්ද;

(iii) රචසේ නම් රම මුදල චකාපාම ද;

(iv) ඉන්ධන ස හා ගැු ම් මිලට මදා වැට් බ ද චගවු ලබන පාාර්ලයේව කවචර්ලද;

න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ආ (i) සමුපාකාර සමිියවලට ගැු ම් මිල හා ද්කුුමම් මිල ම්‍ර චවනසට මදා ව වැට් බ ද චගවීමට සිුරව ඇිය බව දන්චන්ද;

(ii) ක චහේතුමචවන් සමුපාකාර ඉන්ධන ිළරවුම්හල් ලාභ ලැබීමට චනාහැරීව වැසී ාචම් මවදානම් මතුම වී ඇිය බව දන්චන්ද;

(iii) රචසේ නම් රම ිළරවුම්හල් පාවත්වා චගන ෑම ස හා සහනදායි වැඩ ිළිබචව ් ක්‍රි ාත්මක රීමේම ස හා ගු ලබන ිළ වර කවචර්ලද;

න්නත් රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ඇ චනාරචසේ නම් ක මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் கூட்டுறவுச் சங்கங்களால் நிருவகிக்கப்படும் எாிபபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

1229 1230

[ගරු ආර්ල රම් ජ වර්ලධන මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

(ii) னமற்படி எாிபபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களால்

விநினயாகிக்கப்படுகின்ற எாிபபாருளுக்கு பபற்னறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தால் தரகுப் பணம் பசலுத்தப்படுகிறதா என்பகதயும்;

(iii) ஆபமனில், னமற்படி பணத்பதாகக எவ்வளவு

என்பகதயும்;

(iv) எாிபபாருள் பகாள்வனவு விகலக்கான னசா்பபறுமதி வாிகயச் பசலுத்தும் தரப்பினர் யாவர் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பகாள்வனவு விகல மற்றும் விற்பகன விகலகளிகடனய நிலவும் வித்தியாசத்துக்கு அகமவாக கூட்டுறவுச் சங்கங்களால் னசா்பபறுமதி வாி பசலுத்தப்பட னவண்டியுள்ளகமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அதன் காரணமாக கூட்டுறவு எாிபபாருள் நிரப்பு

நிகலயங்கள் இலாபத்கத ஈட்ட முடியாமல் மூடப்படும் அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டுள்ளகமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆபமனில், னமற்படி நிரப்பு நிகலயங்ககள நடாத்திச் பசல்வதற்கு மானிய முகறயிலான னவகலத்திட்டபமான்கறச் பசயற்படுத்துவதற்காக னமற்பகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of filling stations managed by co-operative societies in Sri Lanka;

(ii) whether a commission is paid by the Ceylon Petroleum Corporation for the fuel sold through those filling stations;

(iii) if so, the amount of such commission; and

(iv) the party that pays the VAT applicable to the purchase price of the fuel?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that co-operative societies are required to pay VAT on the difference between the purchase price and the selling price;

(ii) whether he is aware that, due to this reason, co-operative fuel stations are at risk of closing down as they are unable to generate a profit; and

(iii) if so, the steps that will be taken to implement a relief programme to sustain these filling stations?

(c) If not, why?

ගු ේපාලි ්මසසිාංහස මහසත්ා ව්මුපකාස ්ාංවාධන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි චවච වාණිජ ආහාර සුර්ි්‍්‍ා සහ සමුපාකාර සාවර්ලධන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මා රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර ලබා චදනවා

(ම (i) 297රී

(ii) ඔේ

(iii) ඉන්ධන වර්ලග චබදා හරින චබුරම්හල් වර්ලග චදක් ියචබනවා

ශ්‍රී ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාව ද්සින් 2026 05 08 දින නිකුත් කර ඇිය ෙක්‍රචල්ඛ්‍ මාක 1126 මු ව සැපායුම් මිචලිව චවනස් සිුර චේ

(iv) මදා සමුපාකාර සමිිය

(ආ (i) ඔේ 2002 මාක 14 දරන රකතුම ක මග ම්‍ බුර පාන්‍ මු ව වාර්ලික ිළරිවැුදම් මිි න 60 ඉ්මවන ඉන්ධනහල් වැට් ස හා ි ාපාදිාචි ද් යුතුම ක මු ව දිවයින පුරා සමුපාකාර සමිිය සතුමව පාවියන ඉන්ධනහල් ම් ප්‍රමා ් චම් වන ද්ටත් වැට් ස හා ි ාපාදිාචි වී චගවීම් කටයුතුම සිුර කරන ම්‍ර ච ශී ආදා ම් චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ මැදිහත්වීම තුමිබන් මචනකුත් ඉන්ධනහල් පාවියන සමුපාකාර සමිිය දැු වත් කර වැට් ස හා ි ාපාදිාචි වී මවයය කටයුතුම සිුර කරමින් පාවතී ඉන්ධන මිලදී ගැනීචම්දී මදා සමිිය ද්සින් චගද් යුතුම වැට් මුදල ගැු ම් ඉන්චවායිස තුමිබන්ම චගවීමට කටයුතුම කරන ම්‍ර ිළරිවැුදම මිි න 60 ඉ්මවන මවසේගාචේදී මදා ග න රීමේම් සිුර කර චගවීම් කටයුතුම සිුර කරයි

(ii) පාවත්වාචගන ෑචම් මවදානම් පාවතී

(iii) ඉදිරිච දී ඉන්ධනහල් පාවියන සමුපාකාර සමිිය සමෙ සාකච්ඡා කර ද්සඳුම් ලබා දීමට නි මි්‍

(ඇ මදා චනාචේ ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Waruna Liyanage, in case you have a Supplementary Question, pose it now.

ගු වුණය ලියනකප මහසත්ා (மாண்புமிகு வருண லியனனக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගරු නි ච ජය ඇමියතුමමනි චම් ප්‍රයේන ර්ක බැු වාම ඔබතුමමා ිළිබගන්නවා චන් චම් සම්බන්ධව ම් ගැටු ව්

ඉ්ධන

වාගය

කබුම්කාිස කවය ්ාං්පාාව ්ුර වන වි

කකාිය්ප මුදල

වුිළයල්)

කබුම්කාිස කවය ්ියිනය ්ුර වන වි කකාිය්ප මුදල

වුිළයල්)

චපාට්‍රල් 8.73 10.15 - 10.75

ඩීසල් 6.60 8.00 - 8.62

භුමිච්‍ල් 5.00 5.70

1231 1232

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ියචබනවා රී ලා චමාකද දැන් ිළරවුම්හල් 297් වැිවලා ියචබනවා චම්වා කරචගන න්න බැරි CODO රී න වර්ලග ටචත් ඇිය ිළරවුම්හල්වලට ලැචබන commission රක 1 75් ද්්‍ර වන නිසා ර්‍චකාට සමුපාකාර ට චම්වා කරචගන න්න බැහැ ඉසේසර නම් මචක ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාව චම්වාච ියබුුම repairs, රචහම නැත්නම් නඩත්තුම ආදී සි ු ච වල් කරලා ුරන්නා මද වනචකාට ක ඔ්චකාම නවත්වලා ක නිසා ක ඔ්චක ම සමුපාකාර ටම ්‍මයි කරචගන න්න චවලා ියචබන්චන් ර්‍චකාට 1 75ක ලාභච න් පාජි චගවලා ද්ුරි බිල චගවලා චම්වා නඩත්තුම කරන්න බැහැ ඔබතුමමා චපාාල්චගාල්චල් ියබුුම පාමේ් වැඩසටහනකදී ක සභාපාියවරුන්ට රී ලා ියබු ා චම් සි ු වගකීම් මරචගන චම්වා නිවැරදි කරලා චදනවා රී ලා හැබැයි ්‍වම ක ච වුචඩල නැිය නිසා 297් වැිවලා ියචබනවා මම ඔබතුමමාචගන් ඉල්ලන්චන් දැන් චම්වා කරචගන න්න බැරි නිසා ර්චක සි ට 3ම ලාභ හැටි ට ලබා චදන්න මචන් ිළරවුම්හල්වලට වාච ම රචහම නැත්නම් චම්වා කරචගන න්න බැහැ ඔබතුමමා චමාක්ද රී න්චන්? සි ට 3ම චදන්න පු වන් රී න මදහචසේද ඉන්චන්?

ගු ේපාලි ්මසසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි රතුමමා 297 රී න ග න ිළිබබ වැරදි මර්ලග කගන ් ක ා කක නිවැරදි ද් යුතුමයි රතුමමා ඉදිරිපාත් ක ප්‍රයේනච ංම ංi)චකාටස ටචත් මහලා ියචබන්චන් "ශ්‍රී ලාකාව තුම සමුපාකාර සමිිය මඟින් පාාලන වන ඉන්ධන ිළරවුම්හල් සාඛ්‍යාව චකාපාම ද රී ලා ර 297යි

ගු වුණය ලියනකප මහසත්ා (மாண்புமிகு வருண லியனனக) (The Hon. Waruna Liyanage) ක රී න්චන් වැිවලා ියචබන - ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වැිවලා ියචබන ප්‍රමා ? ගු ේපාලි ්මසසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි වැිවලා ියචබන ප්‍රමා චනාචවයි රතුමමා මහලා ියචබන්චන් සමුපාකාර සමිිය මඟින් පාාලන වන ඉන්ධන ිළරවුම්හල් සාඛ්‍යාව චකාපාම ද රී ලා මහලා ියචබන්චන්

ගු වුණය ලියනකප මහසත්ා (மாண்புமிகு வருண லியனனக) (The Hon. Waruna Liyanage) වැිවලා ියචබන ප්‍රමා කී ද?

ගු ේපාලි ්මසසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ර චහම ප්‍රයේන ් මහලා නැහැ ගු වුණය ලියනකප මහසත්ා (மாண்புமிகு வருண லியனனக) (The Hon. Waruna Liyanage) නැහැ මහලා නැහැ වැිවලා ියචබනවාද?

ගු ේපාලි ්මසසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ඔේ

ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ම් සු ප්‍රමා ් ියචබනවා නමුත් චම් මවසේගාචේ මදා ච්‍ාරතුමරු මා ෙ නැහැ

නමුත් ඔබතුමමාච පාැත්ච්‍න් මතුම චවච්ෙ පා මුවැනි ප්‍රයේන වන්චන් සමුපාකාර සමිියවලට රජ මඟින් ලබා චදන්නා වූ ඉන්ධන දීමනාවට මු වත් ලැචබන ලාභ මදි රී න රක ඔවුන් කරන්චන් ම් චසේවාව් ඔවුන් වයාපාාර ් චනාචවයි කරන්චන් වර්ල්‍මාන ්‍ත්ත්ව තුම ියචබන බුර සහ ඉන්ධන ගැ පීචම් ගාසේතුම සම්බන්ධ ම් ගැටු ව් ියචබනවා රී ලා මපා සමෙ සාකච්ඡා ක මවසේගාවල ඔවුන් දැු ම් ුරන්නා ක නිසා මිළ චම් වනචකාට ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාවත් මුදල් මමා්‍යාාය ත් සමෙ සාකච්ඡා කරමින් ක ස හා ම් කකාබ ධ වැඩ ිළිබචව ් ූ දානම් කරමින් ඉන්නවා ඉදිරිච දී චම් කටයුතුම ස හා ඔවුන්ට සහා ් වන්නට

ගු වුණය ලියනකප මහසත්ා (மாண்புமிகு வருண லியனனக) (The Hon. Waruna Liyanage) මච චදවැනි මතුමරු ප්‍රයේන චම යි

ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි චම්වාච පාරිශ්‍රවල මයිියවාසිකම් සම්බන්ධ ගැටු ව් ියචබනවා චන් චම්වාච න් සමහර කවා LRC ඉඩම් සමහර කවා රජ සතුම ඉඩම් කවාට මයිියවාසිකම් නැිය නිසා ක සමිියවලට repair රක්වත් කරගන්න බැහැ චමාකද චකාමසාරිසේතුමමා කකට මු මැිය ලබා චදන්චන් නැහැ චකාමසාරිසේතුමමාට මු මැිය චදන්න බැරි නිසා ්‍මයි චම් ඔ්ච ක ම කඩා වැටිලා ියචබන්චන් කවාට මයිිය ලබා දීචම්දී සු ප්‍රයේන ් ියචබන්චන් ක ආ ්‍න සාමානයච න් මවුරුුර 50් ද්්‍ර ක ඉඩම් භු්ිය ද්ඳිනවා ක භු්ිය නිසා බුර ක්‍රම කට ලබා චදන්න හැරී ාව ියචබනවා මිළ පාසුිණ ආඩලුව කාලච ත් චම්වා නිවැරැදි කරන්න රීේවා නමුත් වුචඩල නැහැ ඔබතුමමන්ලාත් බල ට ඇද්ල්ලා දැන් ම් කාලසීමාව් චවනවා ක නිසා චම් කටයුතුම ඉ්මනින් කරලා චදන්න පු වන් නම් ක සමිියවලට නඩත්තුම ටික හරි කරචගන න්න පු වන්

ගු ේපාලි ්මසසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ඇත්්‍ටම ගරු මන්ීතුමමාච ප්‍රයේන ඉ්‍ා වැදගත් ප්‍රයේන ් මම ිළිබගන්නවා ඔබතුමමා රී පු කාර චම් සම්බන්ධච න් මිළ චසා ා බැු වා පාසුිණ කාල තුම චමම ඉඩම් චමම සමිිය ස හා ලබාදීමට ද්ධිමත් සහ ක්‍රමවත් වැඩ ිළිබචව ් ියබුචඩල නැහැ ක නිසා ක ඉඩම් වැජිදියුුම රීමේචම්දී කකට මවසර ගැනීචම්දී රචහම නැත්නම් bank loan රක් ගැනීචම්දී ිවමිකම් චපාන්වීමට බැරි වු ා හැබැයි දැන් ක ඉඩම් වාණිජ ඉඩම් - commercial lands - චලස සලකන නිසා ඔවුන්ට ද්යාල බුර මුදල් චගවන්න චවලා ියචබනවා කක නිසා සමහර සමිිය ඉ්‍ා මපාහසු්‍ාවට පාත් චවලා ියචබනවා ඔවුන් මචපාන් ඉල්ලා ියචබනවා ක බුර මුදල චගවීම ස හා කාල ් චදන්න රී ලා මිළ කජිනමින් චම් කාර මැදිහත් චවමින් චම් බුර මුදල මු රීමේමටත් බුර මුදල් චගවීමට කාල ් ලබා දීමටත් චම් ඉඩම් නිරවුල් රීමේමටත් කටයුතුම කරනවා

1233 1234

[ගරු වරු ි නච මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 10 - 2051/2026 - (1), the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. - [Not in the Chamber.]

Second Round.

ප්‍රාක ය ය ්වා ්ුර ක ප කල්ඛන பிரனதச சகபகளின் பசாத்துகள்: ஆவணம் PROPERTIES OF PRADESHIYA SABHAS: RECORDS

27/2024 1. ගු ගය්ත් කුණයාිනලක මහසත්ා වගු නීිනඥ කහසපෂා

විත්ානකප අාංකුඹුස ආසච්චික මහසත්ා කවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி னஹஷா விதானனக அங்கும்புர ஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at-Law) රාජය පාරිපාාලන, පා ාත් සභා සහ පා ාත් පාාලන මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) සෑම ප්‍රාච ශී සභාව් සතුමවම රිව ච පා ිළිබබ නියේචි්‍ චල්ඛ්‍න ් ියබි යුතුම බවත්;

(ii) චබාචහ ප්‍රාච ශී සභා සතුමව රවැනි චල්ඛ්‍න ් චනාමැිය බවත්;

රතුමමා ිළිබගන්චන්ද?

(ආ රචසේ නම් ක සම්බන්ධච න් ගු ලබන ිළ වර කවචර්ලද

න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ඇ චනාරචසේ නම් ක මන්ද?

பபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) அகனத்து பிரனதச சகபகளிலும் அதன் பசாத்துகள் பதாடர்பான தகவல்ககளத் திட்டவட்டமாகக் குறித்துகரக்கும் ஆவணபமான்று இருக்க னவண்டும் என்பகதயும்;

(ii) பபரும்பாலான பிரனதச சகபகளில் அவ்வாறான

ஆவணபமான்று இல்கல என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்பகாள்வாரா?

(ஆ) ஆபமனில், அது பதாடர்பாக னமற்பகாள்ளப்படும்

நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he admit that -

(i) every Pradeshiya Sabha should have a document on its property; and

(ii) most of the Pradeshiya Sabhas do not have such a document?

(b) If so, will he inform this House of the steps that will be taken in that regard?

(c) If not, why?

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි රාජය පාරිපාාලන පා ාත් සභා සහ පා ාත් පාාලන මමා්‍යතුමමා චවු චවන් මා රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර ්වාගත්* කරනවා

* ්වාකම්්ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ම (i) නැ්‍

(ii) නැ්‍

(ආ සෑම ප්‍රාච ශී සභාවකම ච පා ිළිබබ නියේචි්‍ චල්ඛ්‍න ් පාවියන බැද්න් ක ිළිබබ ව කටයුතුම රීමේචම් මවයය්‍ාව් නැ්‍

(ඇ මදා චනාචේ

කැබිනට් අමාත්‍වු නිකයෝජ‍ අමාත්‍වු ්හස පාාලිකම්්ුර ම්ීවු කව් කස ඇින නිල නිවා්

அகமச்சரகவ அகமச்சர்கள், பிரதி அகமச்சர்கள்

மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்: ஒதுக்கப்பட்டுள்ள உத்தினயாகபூர்வ இல்லங்கள் CABINET MINISTERS, DEPUTY MINISTERS AND MEMBERS OF

PARLIAMENT: OFFICIAL RESIDENCES ALLOCATED

135/2024 2. ගු ගය්ත් කුණයාිනලක මහසත්ා වගු චිය්ද වි කේසිිස

මහසත්ා කවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சமிந்த வினஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) මරාමා්‍ය සහ මධයාපාන වසසේ මධයාපාන සහ වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යතුමමි චගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) මමා්‍ය මඩලඩලච මමා්‍යවරුන් නිච ජය මමා්‍යවරුන් සහ පාාර්ලිචම්න්තුම මන්ීවරුන් ස හා චම් වනද්ට චවන් කර ඇිය බාගලා හා නිල නිවාස සාඛ්‍යාව චකාපාම ද;

(ii) රම ර් ර් බාගලාව1නිල නිවාස භාද්්‍ කරු ලබන මමා්‍යවර ාච 1නිච ජය මමා්‍යවර ාච 1පාාර්ලිචම්න්තුම මන්ීවර ාච 1මහජන නිච ටල්‍ ාච නම හා ්‍නතුමරු නාම චවන් චවන් වයච න් කවචර්ලද;

(iii) මහජන නිච ටල්‍ න්ට වරප්‍රසාද1පාහසුකම් ලබා දීම සම්බන්ධච න් ද්යාල සමාජ ද්චර ධ ් ඇිය වී ියචබන මවසේගාවක මහජන නිච ටල්‍ න්ට කවා ලබා දීම ිළිබබ රජච සේගාවර කවචර්ලද;

න්න රතුමමි චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ආ චනාරචසේ නම් ක මන්ද? பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) அகமச்சரகவ அகமச்சர்கள், பிரதி அகமச்சர்கள்

மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்காக இன்றளவில் ஒதுக்கீடு பசய்யப்பட்டுள்ள பங்களாக்கள் மற்றும் உத்தினயாகபூர்வ இல்லங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

1235 1236

පාාර්ලිචම්න්තුමව

(ii) னமற்படி ஒவ்பவாரு பங்களாகவயும்/உத்தினயாகபூர்வ இல்லத்கதயும் பயன்படுத்தும் அகமச்சாின்/பிரதி அகமச்சாின்/பாராளுமன்ற உறுப்பினாின்/ பபாதுமக்கள் பிரதிநிதியின் பபயர் மற்றும் பதவிப் பபயர் ஆகியன பவவ்னவறாக யாது;

(iii) பபாதுமக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கு சிறப்புாிகமககள/வசதிககள வழங்குவது பதாடர்பில் பாாிய சமூக எதிர்ப்பு எழுந்துள்ள நிகலயில், மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கு அவற்கற வழங்குவது பதாடர்பில் அரசாங்கத்தின் நிகலப்பாடு யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of bungalows and official residences currently allocated to Ministers of the Cabinet, Deputy Ministers and Members of Parliament; (ii) name and the portfolio of the Minister/Deputy Minister/ Member of Parliament/people’s representative who uses each of the said bungalow/official residence, separately; and (iii) Government’s position on granting privileges/ facilities to people’s representatives at a time when there is great opposition from the society against granting those to people’s representatives?

(b) If not, why? ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මරාමා්‍ය සහ මධයාපාන වසසේ මධයාපාන සහ වෘත්තී මධයාපාන මමා්‍යතුමමි චවු චවන් මා රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර ්වාගත්* කරනවා

* ්වාකම්්ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ම (i) මමා්‍ය මඩලඩලච මමා්‍යවරුන් ස හා නිල නිවාස 04් නිච ජය මමා්‍යවරුන් ස හා නිල නිවාස 19් සහ පාාර්ලිචම්න්තුම මන්ීවරුන් ස හා නිල නිවාස 98් ලබා දී ඇ්‍

(ii) නිල නිවාස භාද්්‍ කරු ලබන මමා්‍ය මඩලඩලච මමා්‍යවරුන්ච ද්සේ්‍ර ඇමුුමම I** චලසත් නිච ජය මමා්‍යවරුන්ච ද්සේ්‍ර ඇමුුමම II** චලසත් පාාර්ලිචම්න්තුම මන්ීවරුන්ච ද්සේ්‍ර ඇමුුමම III** චලසත් ඉදිරිපාත් කරමි

(iii) වත්මන් රජ පාත්වීමත් සමෙ නිච ජය මමා්‍යවරුන්ච පාදිාචි ස හා සුචඛ්‍ පාචභ ප නිල නිවාස ලබා චනාදීම න තීර ට ර ඹ ඇ්‍ ක මු ව ිවටපු මමා්‍යවරුන්ච පාදිාචි ස හා චවන්කර පාැවැිය රජච බාගලා නිවාස රීසිව් වර්ල්‍මාන මමා්‍යවරුන්ච 1 නිච ජය මමා්‍යවරුන්ච 1 පාාර්ලිචම්න්තුම මන්ීවරුන්ච පාදිාචි ස හා චවන්කර දී චනාමැ්‍ රචසේ වුවද මහජන නිච ටල්‍යින් ස හා නවා්‍ැන් පාහසුකම් ලබා දීමට පාවියන මාදිචවල මන්ී නිල නිවාස සාකීර්ල ච ිව ඉඩ කඩ ප්‍රමා වත් චනාවීම චහේතුමචවන් ුරර බැහැර පාදිාචි මන්ීවරුන්ච නිල නිවාස මවයය්‍ාව සපුරාලීම ස හා මමපා1111168615251118 හා 2011 09 07 දිනැිය මමා්‍ය මඩලඩල තීර මු ව මිලදීචගන ඇිය චකා ඹ 04 චලාරිසේ නිවාස සාකීර්ල ච නිවාස චවන්කර ඇ්‍

(ආ මදා චනාචේ

සජය පවසාග ක/ පවසා ගැනීම නියියත් වුර

ක්ෞඛ‍ මධ‍්පාාන නුවසඑිතය දි්පික්කය

அரசாங்கத்தால் சுவீகாிக்கப்பட்டுள்ள/சுவீகாிக்கப்படவுள்ள னதாட்ட சுகாதார நிகலயங்கள்:

நுவபரலியா மாவட்டம் ESTATE HEALTH CENTRES TAKEN OVER/PLANNED TO BE TAKEN OVER BY GOVERNMENT: NUWARA ELIYA DISTRICT

2051/2026 10. ගු ගය්ත් කුණයාිනලක මහසත්ා වගු වආචාාය) වී.එ්ප.

සාධක්‍රිෂපණය් මහසත්ා කවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) චසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය මමා්‍යතුමමාචගන් ඇූ ප්‍රයේන - ං1 :

(ම (i) ු වරරිබ දිසේි්කච චම් වනද්ට ඇිය වතුම

චසෞඛ්‍ය මධයසේගාන සාඛ්‍යාව;

(ii) ක ම්‍රින් රජ ට පාවරාචගන ඇිය වතුම චසෞඛ්‍ය මධයසේගාන සාඛ්‍යාව;

(iii) ඉදිරිච දී රජ ට පාවරා ගැනීමට නි මි්‍ වතුම චසෞඛ්‍ය මධයසේගාන සාඛ්‍යාව;

චකාපාම ද න්න රතුමමා චමම සභාවට දන්වන්චන්ද?

(ආ චනාරචසේ නම් ක මන්ද? சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் னகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்னபாது நுவபரலியா மாவட்டத்திலுள்ள னதாட்ட சுகாதார நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றுள், அரசாங்கத்தால் சுவீகாிக்கப்பட்டுள்ள னதாட்ட சுகாதார நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) எதிர்காலத்தில் அரசாங்கத்தால் சுவீகாிக்கப்படவுள்ள னதாட்ட சுகாதார நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல்,ஏன்?

1237 1238

[ගරු ග න්්‍ කරු ාියලක මහ්‍ා]

————————— ** පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2026 ජුනි 25

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the number of estate health centres -

(i) currently in operation in the Nuwara Eliya District;

(ii) that have already been taken over by the Government; and

(iii) that have been planned to be taken over by the Government in the future?

(b) If not, why? ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි රම ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර මම ්වාගත්* කරනවා

* ්වාකම්්ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ම (i) ු වරරිබ දිසේි්ක තුම වතුම චසෞඛ්‍ය මධයසේගාන 133් නිල වයච න් චල්ඛ්‍නග්‍ කර ඇ්‍ ර ඇමුුමම 01ිව** ස හන් චේ

(ii) 07රී

• ආගරපා්‍න

• ඩ ගම බටිවර

• චර චටාටේට්

• මූචල

• චග නිළටි

• හයි චටාරසේට්

• වතුමරු මැදකුඹුර

(iii) 2022.02.01 දිනැිය මමපා1211217713091127 දරන මමා්‍ය මඩලඩල පාිකාවට මු ූලලව හඳුනාගත් වතුම චසෞඛ්‍ය ආ ්‍න 450් මදි ර රීිවපා ් ටචත් රජ ට පාවරා ගැනීමට ප්‍රියපාත්ියම තීර ් චගන ඇ්‍ රිව පා මු මදි ර වයච න් ප්‍රමුඛ්‍්‍ා පාදනම ම්‍ ආ ්‍න 59් ංප්‍රාගමික වවදය සත්කාර කකක 57් සහ සසීස කාඩලඩච ප්‍රාච ශී චර හල් 02් පාවරා ගැනීමට නි මි්‍

චමම පා මු මදි ර ටචත් ු වරරිබ දිසේි්ක ට ම ත් වතුම චසෞඛ්‍ය ආ ්‍න 13් ඇතුම ත් චේ රම ආ ්‍න රජ ට මත් පාත් කර ගැනීම ස හා ච ජනා ඉදිරිපාත් රීමේචම් කටයුතුම සිුර චවමින් පාවතී

ක මු ව රජ ට පාවරා ගැනීමට නි මි්‍ ු වරරිබ දිසේි්ක ට ම ත් වතුම චසෞඛ්‍ය ආ ්‍න 13රී ර ඇමුුමම 02ිව** ද්වා ඇ්‍

(ආ පාැන චනානඟී

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Question to be raised under Standing Order No. 27(2), the Hon. Sajith Premadasa.

කපෞ ගලිකව දැනුම් දීකම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2026 ජනවාිස සි ඉ්ධන ියලදී ගැනීම් ්හස

ඉ්ධන ්හසනාධාස ලබා දීම 2026 சனவாி முதல் எாிபபாருள் பகாள்வனவு மற்றும்

எாிபபாருள் மானியம் வழங்கல் PURCHASE OF FUEL FROM JANUARY, 2026 AND GRANT OF

FUEL SUBSIDIES ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා වවිු ධ පාාශයීයපවක නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි සේගාවර නිච ග 27ං2 ටචත් මා ඉදිරිපාත් කරන ප්‍රයේන චම යි

චල ක චවච චපාාච ේ චබාරච්‍ල් හා ඉන්ධන මිල ග න් පාසුිණ කාල තුම පාහ ෑචම් ප්‍රව ්‍ාව් චපාන්ු ම් කරන ම්‍ර රමඟින් ජන්‍ාවට සහන සැලසීචම් මවසේගාව් වදාචවලා ියචබනවා චම් චමාචහා්‍ වන ද්ට Brent crude oilවල මිල මැදචපාරදිග යු ධ ට ආරම්භ චවන්නට චපාර ියබුුම මිලට ක රී න්චන් චබාරච්‍ල් බැරල් රකක මිල ඇචමරිකාු චඩාලර්ල 73යි ය්‍ 74කට මද මුචවලා ියචබනවා රචසේ වුවද ඉන්ධන මිල තීර රීමේචම් ක්‍රි ාවි ඉන්ධන සහනාධාර හා ක සම්බන්ධ රජච ප්‍රියපාත්ිය ිළිබබ ව ගැටු ව් මතුමචවලා ියචබනවා චල කච ච්‍ල් මිල පාහ වැචටන්න පාහ වැචටන්න මචක රචට් පාාරිචභ ිණක ාට ලබා චදන ඉන්ධනවල මිලත් මු චවන්නට ඕනෑ ක නිසා මපාට මහන්න ියචබන්චන් චල ක චවච චපාාච ේ මිල වැජි චවනචකාට වැජි ක ා නම් මු චවනචකාට මු කරන්චන් නැත්චත් ඇයි රී න ප්‍රයේන යි රම නිසා ක කාර ාවට මදා ව ප්‍රයේන රීිවපා ් මම ඉදිරිපාත් කරන ම්‍ර ක ස හා නියේචි්‍ ිළිබතුමරු රජච න් බලාචපාාචරාත්තුම චවමි

1. රජ චම් වනද්ට ඉන්ධන ස හා සහනාධාර ් ලබා චදු ලබන්චන්ද? රචසේ නම් රම සහනාධාර ප්‍රමා න් ඉන්ධන වර්ලග මු ව චවන් චවන්ව ද්වන්චන්ද? රම සහනාධාර ප්‍රමා ග න කරු ලබන්චන් කුමන පාදනම් ම්‍ද? චමම සහනාධාරච ස්‍ය වටිනාකම පාාරිචභ ිණක ාට ිවමි වන්චන්ද? චනාරචසේ නම් ක කාච වරද් චහේතුමචවන්ද?

2. ඉන්ධන සහනාධාර ලබා දීම ස හා වන ප්‍රියපාාදන සෑම ඉන්ධන සැපායුම්කරුචවකුටම සමාන චලස ආඩලුව ද්සින් ලබා දී ියචේද? චනාරචසේ නම් ක මන්ද?

3. රජ චමම සහනාධාර නව්‍ාලීමට ූ දානම් වන්චන්ද? රචසේ වුවචහාත් ර් ර් ඉන්ධන මිල ග න් චවනසේ වන්චන් චකචසේද? රම මිල ග න් වැජිවීම චකචරිව වගකීම දැරි යුත්චත් කවුරුන්ද?

1239 1240

————————— ** පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාාර්ලිචම්න්තුමව

4. ඉන්ධන මිල චග ලී චවච චපාාච ේ පාහ න මවසේගාවන්වලදී රිව වාසි පාාරිචභ ිණක න්ට සම්පූර්ල ච න්ම ලබා චදන බවට රජ සහියක කරන්චන්ද? නැ්‍චහාත් චග ලී මිල මුවීම්වල ප්‍රියලාභ ජන්‍ාවට චනාලැබීමට චහේතුමව චමාක්ද?

5. 2026 චපාබරවාරි 01 වන දින සිට චම් ද්වා ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාව ද්සින් සිුර කර ඇිය සි ු ම ඉන්ධන මිලදී ගැනීම් සම්බන්ධච න් ඇ වුම් ක දින සැපායුම්කරුච නම ඉන්ධන වර්ලග හා ප්‍රමා කකක මිල හා මු වටිනාකම නැේග්‍ ක දින න් ලැබුුම දින න් චහ ලැබීමට නි මි්‍ දින න් ඇතුම ත් ක සම්පූර්ල වාර්ල්‍ාව් සභාවට ඉදිරිපාත් කරන්චන්ද?

6. චමම මිලදී ගැනීම් ද්වෘ්‍ ්‍රගකාමේ ලාසු කැ වීම් ටචත් සිුර කර ියචේද? රචසේ චනාමැිය නම් භාද්්‍ කරන ලද ්‍ා් ණික හා වාණිජ නිර්ල ා ක චමානවාද? රම ගු චදු ස හා සම්බන්ධ වූ සැපායුම්කරුවන් හා ම්‍රමැදි පාාර්ලයේව න්ච නාම චල්ඛ්‍න ද සභාවට ඉදිරිපාත් කරන්චන්ද?

7. බටිවර ආසි ාචේ පාවියන ගැුදම්කාමේ ්‍ත්ත්ව චහේතුමචවන් ඉන්ධන ආන න ස හා මම්‍ර premium, ප්‍රවාහන ර් චහ චවනත් ිළරිවැ න් දැමේමට සිුර වී ියචේද? රචසේ නම් රම මම්‍ර ිළරිවැ න්ච ප්‍රමා කී ද? රම කාල සීමාව තුම ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාව ද්සින් චගවා ඇිය premium මග න් කලාපා ච සමාන ඉන්ධන ආන නකරුවන් ද්සින් චගවා ඇිය premium මග න් සමෙ සාසන්දන කර ියචේද? රම වාර්ල්‍ාව සභාග්‍ කරන්නට කටයුතුම කරන්චන්ද?

8. ජා්‍යන්්‍ර මිල දර්ලයකවලට සාචක් ව ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාව ද්සින් මසාමානය චහ මධික මිල චගවීම් සිුර කර ඇත්නම් කවා හඳුනා ගැනීම සහ ක ස හා වගරීව යුතුම පාාර්ලයේව න්ට රචරිවව ක්‍රි ාමාර්ලග ගැනීම ස හා රජ සතුම මධී් හා වගවීචම් ක්‍රමචේද කුම්ද?

ද්චයේ ච න්ම පාර්ලච ආ ්‍නවල වාර්ල්‍ාවලට මු ූලලව 2026 මැයි මාසච දී චල ක චවච චපාාච ේ සාමානය ඉන්ධන මිලට සාචක් ව සි ට 15කට වඩා වැජි මිලකට චපාට්‍රල් මරචගන ියචබනවා සි ට 13කට වඩා වැජි මිලකට ජිසල් මරචගන ියචබනවා ජාියක වයච න් මියයයින්ම වැදගත් කාර ් නිසා මම චම් මවසේගාචේ ද්චයේ ච න්ම චම් ප්‍රයේනවලට ිළිබතුමරු බලාචපාාචරාත්තුම චවනවා ගු අනුස කුණයාිනලක මහසත්ා වවසාය ්හස සිවිල් ගුව් ක්පවා අමාත්‍ ්හස බලශයීයක්ින අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான னசகவகள் அகமச்சரும் வலுசக்தி அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි සේගාවර නිච ග 27ං2 ටචත් ගරු ද්පා් නා කතුමමා ද්සින් මසන ලද ප්‍රයේන ට ිළිබතුමර චමචසේයි

1. චම් චවනචකාට ඉන්ධන සහනාධාර ලබා චදනවා ක සහනාධාර ලැචබන්චන් ඩීසල් ලීටර ් ස හා රුිළ ල් 100් බැිණන් සහ ඔ්චට්න් 92 චපාට්‍රල් ලීටර ් ස හා රුිළ ල් 20් බැිණන්

මිළ ඉසේචසල්ලාම සැබෑ ද් දම ස හා පාදනම් ග න කරනවා ක වාච ම ක ක සැපායුම්කරු ස හා ියචබන සැබෑ ද් දමත් මිළ ක ම චගන් ලබා ගන්නවා ක වාච ම ද්කුුමම් මිල සහ ක සැපායුම්කරුවන්ච ද් දම ම්‍ර ියචබන චවනස පාාදක කරචගන වපාරිම වයච න් ඩීසල් ස හා රුිළ ල් 100කට සහ චපාට්‍රල් ස හා රුිළ ල් 20කට ටත්ව සහනාධාර ලබා චදන්න කටයුතුම කරනවා

ඔේ

මදා චනාචේ

2. සමාන චලස ලබාදීමට කටයුතුම කරන්චන් නැහැ ක ක සැපායුම්කරු ද්සින් මදා මාස තුම මච ද් කරන ලද ඉන්ධන ප්‍රමා සැලරීල්ලට චගන කකට සමාු පාාියකව ්‍මයි ග න කරලා සහනාධාර ලබා චදන්න කටයුතුම කරන්චන්

මදා චනාචේ

3. දැනට රුිළ ල් බිි න 57ක සීමාව් ද්වා චම් සහනාධාර ලබා දීම ස හා කැබිනට් මඩලඩල ද්සින් මු ම්‍ කර ියචබනවා

ක නිසා දැනට චමිව මවයය්‍ාව් පාැන නඟින්චන් නැහැ

දැනට රුිළ ල් බිි න 57් චවන් කරලා ියබු ත් චම් මුදල ්‍වමත් සම්පූර්ල ච න් භාද්්‍ කරලා නැහැ ක මු ව මිල ග න් චවනසේ චවනවාද රී න කාර දැනට ප්‍රකාය කරන්න බැහැ චල ක චවච චපාාච ේ ඉන්ධන මිල මු ව ්‍මයි ද්කුුමම් මිල චවනසේ චවනවාද රී ලා තීර කරන්න චවන්චන්

ඊ ෙ ප්‍රයේන හැටි ට මහනවා මිල ග න් වැජිවීම චකචරිව වගරීව යුත්චත් කවුරුන්ද රී ලා කක ටික් මමාරු ප්‍රයේන ් ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි චම්චකන් මදහසේ කරන්චන් චල ක චවච චපාාච ේ මිල ග න් වැජිවීම ිළිබබ ව නම් චම් සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න මු ව බැු වාම චපාචනනවා මාර්ලතුම මාසච ඉ ලා ්‍මයි ඉන්ධනවල මිල වැජි වීම සිුරචවලා ියචබන්චන් රී ලා ර්‍චකාට මාර්ලතුම මාස රී න්චන් මැද චපාරදිග යුදම ්‍ත්ත්ව ආරම්භ චවච්ෙ මවසේගාව රී ලා මිළ දන්නවා ඔබතුමමා මදහසේ කරන්චන් කච් වගකීම ගැන නම් කකට වගරී න්චන් කවුද රී න රක ඇත්්‍ටම මට නියේචි්‍ වයච න් රී න්න බැහැ ක යු ධ ස හා තීර ගත්චත් ඇචමරිකාවද ඊශ්‍රා ලච බලපාෑමද ඉරාන ද රී ලා මට තීර ් චදන්න බැහැ චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල වැජිවීම නිසා ්‍මයි ලාකාචේ චවච චපාාච ේ මිල වැජි චවලා ියචබන්චන්

4. ඔේ

මදා චනාචේ චමාකද මිල මුවී චම් වාසි මනිවාර්ල ච න්ම පාරිචභ ිණක ාට ලබා චදන්න මිළ කටයුතුම කරනවා

5. ඇමුුමම 01 වයච න් ඉදිරිපාත් කරනවා

1241 1242

[ගරු සටලත් චේමදාස මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

1243 1244

කයාමු අාංකය ඉ්ධන වාගය ්ැපයුම්කුකප නම ඇණයවුම් කල දිනය ලැබුු දිනය් මූලික ියල වබැසලයක $)

ප්‍රිියයම් අගය වබැසලයක $)

ඒකක ියල වබැසලයක $) ප්‍රමාණයය වබැසල්) මුළු වටිනාකම නැේගත් ක දිනය්

පාාර්ලිචම්න්තුමව

6. මවසේගා චදකකදී හැර මචන් සි ල්ල ලාසු කැ වීම ම්‍ ්‍මයි කරලා ියචබන්චන්

මිල සහ ිළරිද්්‍ර ඍජු සැපායුම් ච ජනා මඟින් ලබා ගැනීමට කැබිනට් මු මැිය ලබා ගන්නචකාට ක ප්‍රසම්පාාදන කමිුදව හා ්‍ා් ණික ඇග උම් කමිුදව මඟින් ්‍මයි මිල සහ ිළරිද්්‍ර න් ිළිබබ ච්‍ාරතුමරු ඉදිරිපාත් ක ච ේ ක පාදනම ම පාාද්ච්චි කරලා ්‍මයි චම් මිලදී ගැනීම් චදකම සිුරකරලා ියචබන්චන්

ඔේ පා මුවැනි රච් සැපායුම්කරු Aditya Birla Global Trading (Singapore) Pte. Ltd. ම්‍රමැදි පාාර්ලයේව Aditya Birla Global Trading (Lanka) Pte. Ltd. චදවැනි මවසේගාචේ සැපායුම්කරු Trafigura Pte. Ltd., Singapore. ක ස හා ම්‍රමැදි පාාර්ලයේව ් නැහැ

7. නැ්‍ මම්‍ර ිළරිවැ ් චගවලා නැිය වු ත් සි ු මග න් ඉහ ිණිවල්ලා ියචබනවා චල ක චවච චපාාච ේ මිල ඉහ ෑම නිසා ්‍මයි මචක චවච චපාාච ත් මිල ග න් ඉහ දමන්න කටයුතුම කරන්න සි ධ වුචඩල

නැ්‍ සාමානයච න් ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාව ්‍රගකාරි ප්‍රසම්පාාදන ක්‍රි ාවි ් හරහා ්‍මයි මිලදී ගැනීම් කරන්චන් ්‍රගකාරි ප්‍රසම්පාාදන ක්‍රි ාවි ් හරහා ඉන්ධන මිලදී ගැනීම් කරන නිසා ජා්‍යන්්‍ර ඉන්ධන මිල ඉහ ාමට සහ පාහ ාමට සාචක් ව ක ම්‍ ්‍මයි සි ල්ල තීර චවන්චන් රී න රකයි කචකන් ිළිබබිඹු චවන්චන්

ක මු ව රම වාර්ල්‍ා සභාග්‍ කරනවාද රී න රක මදා චවන්චන් නැහැ

8. ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාව මසාමානය චහ මධික මිල චගවීම් සිුරකර මිලදී ගැනීම් සිුරකරලා කරලා නැහැ

ගරු ද්පා් නා කතුමමනි ඔබතුමමා ප්‍රයේන මවසානච ප්‍රයේනච චකාටස් චනාවන හැටි ට චල ක චවච චපාාච ේ සාමානය ඉන්ධන මිලට සාචක් ව සි ට 15කට වැජි වැජි මිලකට චපාට්‍රල් මරන් ියචබනවා රී න රකත් ්‍වත් සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍නත් ඉදිරිපාත් ක ා චම් සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න ස හා ඔබතුමමා පාදනම් කරගත්චත් චමාක්ද රී න රක හරි ටම පාැහැදිි කරනවා නම් ක සම්බන්ධච න් මට ච්‍ාරතුමරු ඉදිරිපාත් කරන්න පු වන් නමුත් මපාට ලැබිලා ියචබන වාර්ල්‍ාවලට මු ව රචහම මසාමානය චහ මධික මිල චගවීම් සිුරකර මිලදී ගැනීම් සි ධ කරලා නැහැ ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you can have a clarification on that.

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමියතුමමනි චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල ඉහ නචකාට මචක රචට් ච්‍ල් මිල ඉහ දමන්නටත් චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල පාහ්‍ වැචටනචකාට මචක රචට් ච්‍ල් මිල පාහ්‍ දමන්නට කටයුතුම චනාරීමේමත් පාදනම් කරචගනයි මම චම් ප්‍රයේන ඇහුචේ රචහම නැියව මම ඇහුචේ නැහැ කවුද යු ධ ට වග රීව යුත්චත් කවුද යු ධ ආරම්භ කච ේ රී ලා රචහම ප්‍රයේන ් මම මහලා නැහැ නමුත් ඔබතුමමාච වත්්‍රච න් චබාචහාම පාැහැදිිව ප්‍රකාය වනවා චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල වැජිවීම නිසා මචක රචට් ච්‍ල් මිල ඉහ දැම්මා රී ලා හැබැයි ඔබතුමමා දැන් චම්‍ැන චබාචහාම පාැහැදිි

ප්‍රකාය ් ක ා චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල මු වනචකාට මනිවාර්ල ච න්ම මචක රචට් ච්‍ල් මිලත් පාහ දමනවා රී ලා මද දවස වනචකාට චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල ද්යාල චලස පාහ්‍ වැටිලා ියචබනවා දැන් crude oil බැරල් රක ඇත්්‍වයච න්ම ඇචමරිකාු චඩාලර්ල 73 74 ද්වා මුචවලා ියචබනවා කක රක පාාරටම මුවීමකුත් චනාචවයි ක්‍රම ක්‍රමච න් ක්‍රම ක්‍රමච න් ්‍මයි ක මිල මු වුචඩල හැබැයි ක ද්ධි ට චල ක චවච චපාාච ේ මිල මු වුුම හැම මවසේගාවකදීම ඔබතුමමන්ලා මචක රචට් ච්‍ල් මිචල් රීසිම මු රීමේම් කරලා නැහැ රම නිසා මම ඇත්්‍වයච න්ම ඔබතුමමාචගන් චම් කාර ත් මහන්න කැමැියයි

සාමානයච න් මිළ චම් කරුුම ග න කරලා ියචබන්චන් චඩාලර්ල රුිළ ල්වලට පාරිවර්ල්‍න කරලායි චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල රුිළ ල්වලට පාරිවර්ල්‍න ක ාට පාසේචසේ ඔ්චට්න් 92 චපාට්‍රල් ලීටර ් මපාට රුිළ ල් 424කට ගන්න පු වන් ඇත්්‍වයච න්ම චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිලට මු ව ඔ්චට්න් 92 චපාට්‍රල් ලීටර ් රුිළ ල් 424් වනචකාට ච ශී පාාරිචභ ිණක ාචගන් ක ස හා රුිළ ල් 434් ම කරලා ියචබනවා ක රී න්චන් රුිළ ල් 10් overpriced. චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල රුිළ ල්වලට පාරිවර්ල්‍න කරලා කගා කරනචකාට ඔචට ඩීසල් ලීටර ් රුිළ ල් 381් වනචකාට ඇත්්‍වයච න්ම ච ශී පාාරිචභ ිණක ාචගන් ඔචට ඩීසල් ලීටර කට රුිළ ල් 407් ම කර ියචබනවා ක රී න්චන් රුිළ ල් 26් වැජිපුර ම කරලා ියචබනවා ක වාච ම චම් ක්‍රි ාව තුම ඇත්්‍වයච න්ම පාාරිචභ ිණක ාට ලබා චදන්නට ියචබන මිල මු රීමේම ඔබ ඉුද කරලා නැහැ චම්‍ැන ියචබන ඊට වැජි බරපා්‍ ම ච ්‍මයි ඔබතුමමන්ලා ඉ්‍ාම මධික මිලකට ච්‍ල් මිලදීචගන ියබීම ක නිසා ්‍මයි Ceylon Petroleum Corporation රක රී න්චන් break-even cost රක චපාට්‍රල් ඔ්චට්න් 92 ලීටර ් ස හා රුිළ ල් 474යි ඔචට ඩීසල් ලීටර ් ස හා රුිළ ල් 436යි රී ලා චම් ්‍ත්ත්ව තුම චග ලී ච්‍ල් මිලට වඩා වැජි මිල් චගවලා ියචබනවා ක රී න්චන් මුවට ගන්න ියබුුම ච ට වැජි මිල් චගවීම තුම මද වන ද්ට ලාකා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාවට පාාුව් චවලා ියචබනවා මවසානච දී චම් පාාුව චම් රචට් බුර චගවන්නන් භු්ිය ද්ඳින්නට ඕනෑ ක ම ට චම්වා චගවන්න සි ධ වනවා ක වාච ම මු මිලට චම් රචට් ජන්‍ාවට ඉන්ධන ලබා චදන්න ියබුුම මවසේගාව මිවමි චවලා ියචබනවා ආන න ිළරිවැ - import cost, ක මිල ක දරපු ප්‍රියපාාදන වැජිවීම නිසා රට තුම ද්ච ය ද්නිම සාචි්‍ ිවෙ කටත් මුහු චදන්න සි ධ වනවා ක නිසා මම පාැහැදිිව ඔබතුමමාට රී න්න ඕනෑ චම්වා සි ල්ල්ම පාර්ලච කරලා චසා ා ගත් දත්්‍ බව ඔබතුමමාට චමම කරුුම දැනගන්න ඕනෑ නම් Verité Research ආ ්‍න කරපු පාර්ලච ට ඔබතුමමාච මවධාන ච ාමු කරන්න පු වන් ක නිසා කරු ාකරලා මපාට රී න්න මුවට ගන්න ියබුුම ච්‍ල් ටික චම් ආකාර ට වැජි මිලකට මරචගන චපාට්‍රල්වින් ඩීසල්වින් පාාරිචභ ිණක ාට ලබා චදන්න ියබුුම ක මිල සහන ලබා චදන්නට චම් රජ ඔබතුමමා කටයුතුම චනාකච ේ ඇයි රී ලා

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your response to that. ගු අනුස කුණයාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ද්පා් නා කතුමමනි මම දන්චන් නැහැ කුමන පාර්ලච කයින් ද ඔබතුමමාට ඔ දත්්‍ ලබා දීලා ියචබන්චන් රී ලා ඔබතුමමා රී පු දත්්‍ ටික සම්පූර්ල ච න්ම වැරදියි

1245 1246

[ගරු මු ර කරු ාියලක මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ඔබතුමමා ඔ මිල ග න කරපු පාදනම පාැහැදිි කරනවා නම් ඔබතුමමාච මිල ූ ්‍ර චමාක්ද රී ලා පාැහැදිි කරනවා නම් මට ර්‍ැනදි රී න්න පු වන් චකායි ්‍ැනද වැරදිලා ියචබන්චන් රී ලා

දැන් මිළ චම් ඩීසල් ලීටර ් රුිළ ල් 407ට ද්රීුමවාට ඇත්්‍ මිලට ද්රීුමවා නම් රුිළ ල් 536් චවනවා ඛ්‍නිජ ච්‍ල් නීියග්‍ සාසේගාචේ මිල ූ ්‍ර මු ව ක නිසා ඔබතුමමා ඉදිරිපාත් ක දත්්‍ ිළිබබ ව මට රීසිචසේත්ම රකෙ චවන්න බැහැ ගරු ද්පා් නා කතුමමනි මම ර පාැහැදිි කරන්නම් වදාහර සිව්‍ව

ඔබතුමමා මතුම කරන ඊ ෙ ප්‍රයේන ්‍මයි චල ක චවච චපාාච ේ ඛ්‍නිජ ච්‍ල් මිචලිව මුවීම් ියචබනවා ක වාසි චම් චවලාචේ පාාරිචභ ිණක ාට ලබා චනාචදන්චන් ඇයි රී න රක ඔේ චම් චවලාචේ චල ක චවච චපාාච ේ ඛ්‍නිජ ච්‍ල් මිචලිව මුවීම් ියචබනවා හැබැයි මිළ කක බලන්න ඕනෑ සාචක් වයි වදාහර ් හැටි ට ගත්ච්‍ාත් යු ධ ට කින් refine කරපු ඔ්චට්න් 92 ච්‍ල් බැරල් රක් චඩාලර්ල 75ට ්‍මයි ියබුචඩල යු ධ සමෙ රිව මිල වැජි වු ා නමුත් චම් වනචකාට refine කරපු ඔ්චට්න් 92 බැරල් රකක මිල මු චවලා ියචබනවා චඩාලර්ල 109කට රචහම බැු වත් යු ධ පාටන් ගන්න කින් පාැවිය මිලට වඩා සි ට 46් ්‍වමත් වැජියි ක වාච ම ඩීසල් ගත්ච්‍ාත් යු ධ පාටන් ගන්නචකාට ිළරිපාහුර කරපු - refined - ඩීසල් බැරල් රක් ියබුචඩල චඩාලර්ල 88 83කට යු ධ සමෙ රිව මිලත් වැජි වු ා නමුත් කක චම් වනචකාට චඩාලර්ල 126 9කට මු චවලා ියචබනවා රචසේ වුවත් යු ධ ට කින් චල ක චවච චපාාච ේ පාැවිය මිලට සාචක් ව බලනචකාට සි ට 42් ්‍වමත් වැජියි ඔබතුමමා crude oil ගැන ස හන් ක ා යු ධ පාටන් ගන්න කින් චපාබරවාරි මාසච දී crude oil බැරල් රක් ියබුචඩල චඩාලර්ල 64 5කට යු ධ සමෙ රිව මිලත් වැජි වු ා හැබැයි චම් වනචකාට ර චඩාලර්ල 78ට මු චවලා ියචබනවා මම චම් රී න්චන් ජූනි මාස චව දි ියචබන average ග න රචහම බැු වත් සි ට 32 4් වැජියි

හැබැයි ගරු ද්පා් නා කතුමමනි ඔබතුමමා චහා ලා බැු චවාත් චම් වැජිවීමට සාචක් චලස මිළ ලාකාචේ චවච චපාාච ේ මිල වැජි ක ාද රී ලා මිළ රචහම කරලා නැහැ වදාහර ් හැටි ට ගත්ච්‍ාත් යු ධ ට කින් රුිළ ල් 293ට ්‍මයි ඔ්චට්න් 92 චපාට්‍රල් ලීටර ් ියබුචඩල දැන් රුිළ ල් 434යි ්‍වමත් වැජි කරලා ියචබන්චන් සි ට 48රීන් ද්්‍රයි ක වාච ම ඩීසල් ලීටර ් ගත්ච්‍ාත් රුිළ ල් 292ට ්‍මයි චපාබරවාරි මාසච දී ියබුචඩල චම් වනචකාට ර රුිළ ල් 407යි කච් වැජිවීමත් සි ට 46 9යි ර්‍චකාට ජූනි මාස වනචකාට චල ක චවච චපාාච ේ සි ට 42 3ක වැජිවීම් ියචබනවා ඩීසල්වල මචක ියචබන්චන් 46 9ක වැජිවීම් චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල මු චවලා ියබු ා වු ත් මචක ච්‍ල් මිල වැජිවීම සහ චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල වැජිවීමට සාචක් ව ගත්්‍ාම ප්‍රියය්‍ාත්මකව ්‍වමත් රකම ්‍ලච ්‍මයි මචක ච්‍ල් මිල ියචබන්චන්

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, in the interest of time, could you be brief?

ගු අනුස කුණයාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ද්පා් නා කතුමමනි ක මු ව ගත්්‍ාම චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල මු වීචම් වාසි කච් ලාභ මනිවාර්ල ච න්ම මිළ ජන්‍ාවට ලබා චදනවා හැබැයි චම් කාර ත් ම්‍ක

්‍බාගන්න ඕනෑ චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිල වැජි වීචම් පීඩන රචලසින්ම පාාරිචභ ිණක ා ම්‍ ්‍බන්න මිළ කටයුතුම කරලා නැහැ රජ හැටි ට රක පාැත්්‍රීන් මිළ සහනාධාර ් ලබා ුරන්නා ක වාච ම චල ක චවච චපාාච ේ ච්‍ල් මිලට සාචක් ව මචක ච්‍ල් මිල වැජි චනාක නිසා ක ද්යාල පීඩනච න් චකාටස් ද්්‍රයි මචක පාාරිචභ ිණක ා ම්‍ වැුදචඩල

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මට චපාාජි චේලාව් චදන්න

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We cannot go for a debate on this, Hon. Leader of the Opposition.

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I am not going for a debate, Sir. ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you a minute. ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමියතුමමනි ඔබතුමමා දන්නවා චම් ච්‍ල් මිල වැජිවීම තුම චම් රචට් පාාරිචභ ිණක ජන්‍ාව මියයයින් පීඩන කට ල් චවලා ියචබන බව රවන් චමාචහා්‍ක ක ම ිළිබබ ව සාචේදී චවලා සාු කම්ිළකව බලා ක ම ගැන ද ාව කරු ාව ඇිය කරචගන චමාන ච කරන්නට බැරි වු ත් මුම ග චන් වරාච චගාඩබාන මිලට ච්‍ල් ටික ලබා චදනවා රී ලා මැියවර කාලච ුරන් චපාාචරාන්ුරව චහ පාාරිචභ ිණකයින් චවු චවන් ඉ ේට කරන්න [බාධා රීමේම්] ඔේ රීේවා චම් taxes ඔ්චක ම ඉවත් කරනවා රීේවා

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, we cannot go for a debate on this.

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහා භාඩලඩාගාර ට චගවන ග න ඉවත් කරනවා රීේවා දූ ඇමිය චකාමිසේ රක මල්ලස ඔ්චක ම නැිය කරනවා රීේවා ක මු ව වරාච චගාඩබාන මිලට ඔබතුමමන්ලා ද්සින් ජන්‍ාවට ච්‍ල් ටික ලබා චදන්චන් කවදාද?

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, I call upon the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to raise his Question under Standing Order No. 27(2).

1247 1248

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? We do not have much time today.

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) සේගාවර නිච ග 92 ං2 ංආ සහ 27ං2 second paragraph රක ටචත් මම Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairsට ප්‍රයේන ් ඉදිරිපාත් ක ා one-and-a-half month ago. මට රීේවා two weeksවින් වත්්‍ර ලබා චදනවා රී ලා නමුත් ්‍වම වත්්‍ර ් ලැබුචඩල නැහැ කක චපාාඩ්ඩඩ් -

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, we will bring that to his notice.

Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, you may raise your Question.

II

කචම්මනි ්මූහස ියනීවක ප කැණීම්වල ප්‍රගිනය

பசம்மணி மனிதப் புகதகுழி அகழ்வாராய்ச்சிகளின்

முன்னனற்றம் PROGRESS OF EXCAVATIONS OF CHEMMANI MASS GRAVE

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Hon. Deputy Speaker. චබාචහාම සතුමුදයි මද නම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ඉන්නත් මචක ගරු නිච ජය කගානා කතුමමා මුලසුචන් ඉන්නචකාට පාාර්ලිචම්න්තුමචේ කටයුතුම චබාචහාම සාමකාමීව සිුර චවනවා ඔබතුමමාචගන් මම ඉල්ලීම් කරනවා හැමදාම පාාර්ලිචම්න්තුමවට වද වරුවට රන්න රී ලා ර්‍චකාට රීසිම කරදර ් නැියව චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ වැඩකටයුතුම සිුර චවයි

Sir, I would like to ask this Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Minister of Justice and National Integration and I hope he would respond to it today.

The ongoing excavations at the Chemmani mass grave site in Jaffna are a matter of significant public concern. The site first came to public attention following the revelations made during the prosecution of the 1996 Krishanthi Kumaraswamy murder case, where allegations emerged that the civilians who disappeared during the conflict had been buried in the Chemmani area.

Hon. Minister, I would also like to thank you for taking time to go to Jaffna; you had, in fact, visited the site in Jaffna and held discussions with people in Jaffna. We see that you are willing to engage and resolve that. So, again, thank you for that.

The recent excavations have reportedly uncovered more than 380 skeletal remains, making Chemmani the largest mass grave excavation discovered in Sri Lanka to date. At the point when I wrote this Question, it was 380 and I think, now, it has gone beyond 400.

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Four hundred and thirty. ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) It is 430, according to the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. The scale of these findings raises serious questions regarding identification of victims, forensic investigations, accountability and the measures taken by the Government to establish the truth.

In this regard, will the Hon. Minister inform this House -

(a) what the total number of skeletal remains recovered from the Chemmani excavation site is, as of the latest official count;

(b) whether the Government could provide a breakdown of the remains recovered, including the number identified as adults, juveniles, children, infants and the number of complete skeletons and partial skeletal remains;

(c) how many of the recovered remains have undergone forensic examination, DNA analysis or other scientific identification procedures and how many have been positively identified;

(d) what measures have been taken to establish the identity of the victims, the cause and the approximate period of death; and

(e) whether the Government has sought or received technical assistance, forensic expertise or DNA analysis support from international institutions or foreign governments in relation to the Chemmani excavations; if so, what the details are thereof?

Hon. Minister, since there is a 350-word count to adhere to with regard to this particular Question, I could not go into detail. I raise this Question because, as you are also aware, in 1996, during the Krishanthi Kumaraswamy excavation, around 15 skeletal remains were sent to Scotland, out of which two were identified. The balance 13 skeletal remains not unidentified remain at the University of Lancashire. So, their custodian is the University of Lancashire, I believe. If you are really serious about identifying them really fast, all that the Government needs to do is to write a letter and ask, "Could you give us expertise?" I have just concluded a

1249 1250

2026 ජුනි 25

trip to Europe and there had been a lot of countries who were willing to give us financial and technical assistance, if the Government asks for it.

(f) What steps have been taken to review evidence and material connected to the original Chemmani investigations that arose following the Krishanthi Kumaraswamy case, including any remains, samples or forensic reports previously sent to Scotland or elsewhere overseas and what is their current status?

That is the information I gave just before raising this question.

(g) At a lawyers’ forum held in Jaffna last week, the Hon. Minister reportedly stated - I read it on the news that you attended a meeting comprised of lawyers - that steps would be taken to advance the investigation to the next stage of identifying the recovered remains. Will the Hon. Minister, therefore, assure Parliament that a reputed and internationally experienced forensic institution will be engaged to assist in identifying the victims?

I hope, Hon. Minister, that you observed the emphasis I put on a “reputed and internationally experienced forensic institution”.

(h) What further action has the Government taken to establish the truth regarding those buried at Chemmani and provide answers to the affected families?

பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக யாழ்ப்பாணத்துக்கு வருகக தந்தீர்கள். உங்களுக்கு முதல், நீதி அகமச்சராக இருந்த அலி சப்ாி அவர்களும் இதுனபால் யாழ்ப்பாணத்துக்கு வருககதந்து, பல வாக்குறுதிககள வழங்கிச் பசன்றிருந்தார். அதற்குப் பிறகு, விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களும் வருககதந்து, வாக்குறுதிககள வழங்கியிருந்தார். பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் அந்த இடத்துக்கு னநரடியாகச் பசன்றிருந்தீர்கள். அந்த மக்களுகடய எதிர்பார்ப்பு என்ன என்பகத நீா்ங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள்! அங்கு னபாராட்டத்தில் ஈடுபட்ட மக்கள் அரசியல் பின்னணியில் இயங்குகிறார்கள் என்று தயவுபசய்து நீங்கள் சந்னதகப்பட னவண்டாம். இது அந்த மக்களுகடய ஆதங்கம்! அதாவது, 17 ஆண்டுகள் கடந்தும் நீதி கிகடக்கவில்கல என்ற ஆதங்கம்! அகத பவளிப்படுத்துவதற்கு அந்த மக்கள் ஒன்று னசர்ந்தகத, ஓர் அரசியல் கட்சியின் பின்னணியில் இயங்குகின்றார்கபளன தயவுபசய்து நீங்கள் சந்னதகப்பட னவண்டாம். அந்த மக்களுகடய ஆதங்கத்கதப் னபாக்குவதாக இருந்தால், பசம்மணி மனிதப் புகதகுழியிலுள்ள மனித எச்சங்ககள அகடயாளங்காண னவண்டும். அரசாங்கம் அப்புகதகுழி அகழ்வுப் பணிகளுக்கு நிதி ஒதுக்கவில்கல என்னறா, இந்த அகழ்வுப் பணிககள முன்பனடுக்கவில்கல என்னறா நாங்கள் குற்றம் சுமத்தவில்கல. நாங்கள் குற்றம் சுமத்துவது, அகழ்வுப் பணிகளின்னபாது கண்படடுக்கப்பட்ட மனித எச்சங்ககள - எலும்புக்கூடுககள -

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rasamanickam, could you shorten it in the interest of time?

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Yes, Sir.

அந்த எலும்புக்கூடுககள DNA பாினசாதகனக்கு உட்படுத்தி, அகவ யாருகடய மனித எச்சங்கள் என்று கண்டுபிடிக்காவிட்டால், பிரனயாசனம் இல்லாமல் னபாய்விடும். அதற்குத் னதகவயான வசதிகள் இலங்ககயில் இல்கல. இந்த விடயம் சம்பந்தமாகத்தான் எங்களுக்கு உங்கள்மீது சந்னதகங்கள் எழுகின்றனனவ ஒழிய, அகழ்வுப் பணிகள் பற்றி அல்ல.

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you make it short?

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, thank you, Sir. I am done. ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) To reply, the Hon. Minister of Justice and National Integration.

ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා වඅධිකසණය ්හස ජාිනක ඒකාබ ධත්ා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் னதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Thank you, Hon. Rasamanickam, for raising this valid Question. First and foremost, I must say that the first indications of Chemmani came at the end of the Krishanthi Kumaraswamy’s trial somewhere around, if I am not mistaken, 1998-1999. But, thereafter, until 2025, not a single Government ever bothered to follow up on Chemmani; only we did. Others, the then Ministers, visited the site, as you said and some of the Governments, which even you may have represented at some point -

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Never. ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) I am sorry, you would have been in Parliament then. They never took any action. So, either way, none of the Governments, you know, did anything for 25 years untill we came along. So, our commitment to this cause is undoubtedly sincere, and we are also aware that the mandate we received from the North is not to cover up, but to do justice. So, we are going to do that.

Now, let me answer your Question, Hon. Member.

1251 1252

පාාර්ලිචම්න්තුමව

(a) The total number of skeletal remains identified so far is 412 and the total number of skeletal remains recovered is 409, as at 23rd of June, 2026.

(b) There are no breakdown details of skeletal remains. The Judicial Medical Officer did not submit those breakdown details to court. Those details will be available only upon completion of the analysis, which is in progress.

(c) The current investigations at Chemmani site are focused on excavations and exhumations. The forensic anthropological analysis on the human remains is yet to commence.

(d) The possible cause of death including if the victim has died due to a crime will have to be identified through a forensic anthropological analysis. Ascertaining the period of death takes place through the analyses by the archaeologists and the Judicial Medical Officers. Details will be available when they submit the respective reports.

On the 05th of August, 2025, the court held an identification parade of clothing and other associated artifacts that had been excavated at Chemmani, where over 200 family members attended. The CID is also investigating. The approximate period of death is to be determined through examination and analyses. Expert opinions are in progress.

(e) The Government has invited forensic assistance

from international entities, recognizing their experience and expertise in mass grave investigations and is in negotiation with different embassies. The Office on Missing Persons, as an independent State mechanism, also engages with different foreign entities and is closely working with the ICRC, among others. For example, on the 16th October, 2025, the OMP collaborated with the ICRC to invite two experts to conduct an age analysis of sub-adults training for Judicial Medical Officers, Odontologists, and Anatomists at the University of Jaffna in order to assist with Chemmani and other mass grave cases. Similarly, the Office on Missing Persons will take measures based on the requirements arisen.

I can assure you that we have spoken to embassies, made all the local finances that are necessary for the excavation, and now, we are in the excavation and exhumation period. But, when it comes to DNA analysis, depending on the type and the nature, we will definitely have to go for, as you said, internationally reputed and recognized institutions because some of the expertise may not be available here. Therefore, it will be done, but depending on the requirements. And, those requirements are informed to us by the anthropological team led by Prof. Raj Somadeva and the courts.

(f) You referred to the Krishanthi Kumaraswamy case

and said that some remains had been sent to Scotland. Now, that matter, of which the OMP has no information and I did not have sufficient time

to call for that information either, has been taken forward by the CID. However, I will point out to you another factor. If you can, refer these questions to the Minister in charge of the Police also, as he may be in possession of that information. Otherwise, I will also look for it, but there is a serious lack of time to get it down.

(g) Then, you asked about the last conference held in

Jaffna. Actually, I met the official Bar there. I was very honoured to have Mr. Sumanthiran also seated with me till the end of it. Yes, they also did inquire about Chemmani. Actually, what I learnt when I went to the Chemmani mass graves, Hon. Member, and spoke with Prof. Raj Somadeva and the team was that, now, they are in the excavation and exhumation stage and that there is another stage we have to go to - processing. So, what I did ask them was, without waiting for the complete excavation to be over, whether it is possible to start the second and the third stages, for which they could not give me an answer then and there. But, they - the JMOs and the anthropologists, including the leader of the team, Prof. Raj Somadeva - agreed to have discussions. What I inquired was, without waiting till one stage is over, whether we could go for the other stages. So, that will be discussed; in fact, I am the one who suggested that and they said they are willing to discuss that.

As the Government, we are committed to strengthening the national forensic capacity, both short and long-term, including in terms of DNA analysis. International expertise will be involved in line with the requirements and the strategic move that we are making in strengthening the capacity of the identification process. We are fully aware that we do not have enough expertise here. Obviously, on the one hand, we have to train our local staff and on the other, there are instances where we have to directly contact the international experts to get help. All that will arise, and we will do it, as and when they arise.

(h) Investigations are taking place under the jurisdiction of the Jaffna Magistrate’s Court and we are committed to supporting the court, the tracing and investigation team and the OMP to establish the truth regarding the site of Chemmani.

Obviously, one of the reasons for my visit was to make sure that things are functioning smoothly and that funds are available because we cannot drag this on forever. But, only when I saw how the investigations are being carried out painstakingly with little brushes and everything that I realized how complicated this job could be. As much as myself, my Government, even you as a Representative and the people are in a rush and a hurry to find things out and I also do understand that time is taken, but I can assure you that the truth will be found, it will be dealt with and that our Government has no business in covering anything up. - [Interruption.]

1253 1254

[ගරු නීියඥ හර්ල නානා ්කාර මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rasamanickam, please be very brief.

ගු ෂාණයක්කිය් සාජපු කිනස් සා්මාණික්කම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Hon. Minister. In my experience, I think it is the first time that to a Question I have raised Questions a Minister has said that they are even willing to consider getting down international expertise, if the need arises. Hon. Minister, I can assure you that the need is there. I mean, you can train the local experts and that is an excellent news for the future so that if you find a mass grave in ten years, if our local experts have been trained, by that time they would be able to handle it. But, at present, like you very correctly said, we need to do this in two stages. Now, you have already exhumed 409 or 412 remains. Anyway, let us say that you have found about 400 remains. So, how long are we going to sit around and wait before we start work on those? Like you very correctly said, the officials could come up with a strategy where we could draw a line and deal with those 412 remains separately and with any other future remains you would find, separately. But, I would urge the Government to use international expertise, Hon. Minister, because these are very complex investigations. I am not an expert on this matter, but common sense tells me that in identifying skeletal remains from 1996, 1998 or even prior to that would require extensive knowledge and experience. So, if we are to bring somebody down from overseas to get our own people trained and then, get them to do this, Hon. Minister, that does not sound like it would happen. Based on your Answer, I also think that it is the right decision, but we would like it to be expedited. Some of the Members from your own party representing those areas have very little knowledge on these matters and also, the statements they make, make things hard for you.

Finally, I welcome the fact that you all have sealed the "Gun Site" of the camp and investigations on senior military officials like the former Navy Commander have started again. So, we welcome all that, but like I cautioned the Hon. Prime Minister a year ago also, 40 per cent of the Government’s first term is coming to an end in September. Therefore, before the honeymoon period ends, you have to get these difficult, controversial and contagious things dealt with.

Thank you. ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, would you like to respond to that? Be brief, please.

ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Rasamanickam, thank you so much. I think you are saying the right thing and I am also saying the same thing, but from a different level. Are we going to get international expertise? Of course, we are. But, this is a compact situation, where the court will inform us that

these, these things need to be done. So, it is only at that point we can figure out which international agency or international body has the capacity and the reputation to delivery it. So that, we will do, but only when it comes to that.

Secondly, you and I are on the same page on this matter. That is, to finish it expeditiously. It is exactly the reason why, just like you suggested, I asked the team whether we could go on to the next stage, at least, with regard to the remains that had been uncovered. So, that is for which we are planning to have a complete group discussion to see whether we can do it and go forward. But, I can assure you one thing, Hon. Member. Whether it is the honeymoon period or not, what we started, we are going to finish, because, remember, these are things that have to be done, and I will make sure that these things would happen as fast as I could make them to under my capacity as the Minister of Justice and National Integration.

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Anil Jayantha, on behalf of the Minister of Finance, Planning and Economic Development, to reply to the Questions raised under Standing Order No. 27(2) by the Hon. Ravi Karunanayake on 04.03.2026 and 05.05.2026.

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, -

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake?

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, it is not a fault of mine. It the inactivity of the Central Bank that is putting the Ministry and the Government into quandary and I was told that there are four Questions to be answered today. So, please ensure that the Line Ministry gets these from the Central Bank and answers these in the future. I do not want to - Interruption.]

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, the Hon. Minister will answer two Questions today - one, raised on 04.03.2026 and the other, on 05.05.2026.

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Question raised on 05.05.2026 was about NDB, What was the Question raised on the 04th of March?

1255 1256

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) That is about inflation. ගු ම්ීවසකයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) He is going to answer the most important Question first.

ේ ධමන ඉලක්කකය් බැහසැස වීම මුදල් ්හස ක්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමාකප

ප්‍රකාශයීයය பணவீக்க இலக்கிலிருந்து விலகல்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சாினது கூற்று

DEVIATION FROM INFLATION TARGET: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE

AND PLANNING

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා වකම්කු අමාත්‍ ්හස මුදල් ්හස ක්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - பதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) Hon. Deputy Speaker, the Answer to the Question raised under Standing Order No. 27(2) on 04.03.2026 by the Hon. Ravi Karunanayake is as follows:

1. The reason for the deviation of headline inflation from the lower side of the target since Quarter 2, 2024 have been explained in detail in the Reports submitted to Parliament under Section 26(5) of the Central Bank of Sri Lanka Act, No. 16 of 2023, Those reports are publicly available on the Bank’s website as well. It is important to note that inflation measures the rate of change in general prices rather than the level of prices. Following the sharp increase in the overall price level during the high inflation episode in 2022, prices remain elevated compared to the pre-crisis levels. As a result, households may continue to experience a high cost of living even in an environment of relatively low inflation. The Central Bank’s Monetary Policy Report - February 2026 provides further information.

2. As explained in the Reports submitted to Parliament under the Central Bank Act, inflation dynamics during this period were influenced more by supply-side factors amidst a slow recovery of aggregate demand. The core inflation, which reflects underlying demand conditions, remained at low positive levels throughout the period, indicating that demand-side pressures moderated, but did not fully dissipate. At the same time, economic activity continued to recover following this crisis with real GDP growth, improving labour market conditions and expanding private sector credit, indicating strengthening consumption and

investment activity. Overall, the period of below-target inflation largely reflects temporary supply-side adjustments, while aggregate demand has been gradually strengthening alongside the recovery in the economic activity. 3 The assumptions underlying medium-term inflation projections are reviewed and updated in each forecast round to reflect newly available data and evolving macroeconomic conditions. The Central Bank uses a semi-structural Open Economy Quarterly Projection Model - normally we call it QPM - which bridges the gap between the reality and the theoretical aspects as part of its forecasting and policy analysis framework. The basic structure of the Model is given in various reports published by the Central Bank. The earlier projection rounds anticipated a faster return of inflation towards the target. However, subsequent data and developments including adjustments in administered prices, particularly energy and fuel prices, global commodity prices and evolving cost structures in the economy resulted in inflation remaining lower for longer than initially expected. According to the projections presented at the January, 2026 monetary policy round, inflation is expected to gradually accelerate and move towards the 5 per cent target by the second half of 2026. Nevertheless, the realized path of inflation may deviate from this trajectory due to evolving global developments, including the potential spillovers from the Middle East crisis.

4. Fiscal consolidation under the IMF Extended Fund Facility has mainly focused on restoring fiscal sustainability through revenue mobilization and expenditure rationalization. While these measures may have a moderated aggregate demand, the recent period of below-target inflation has been influenced more by supply-side factors, including adjustments in electricity tariffs, fuel and LP gas prices and changes in food prices, as explained in the Reports submitted to Parliament. The appropriateness of the current policy rate of 7.75 per cent, before it was increased, should be assessed in a forward-looking manner, based on expected inflation and underlying inflation dynamics rather than current inflation outcomes alone. Based on the medium-term inflation target of 5 per cent, the ex ante real policy rate is estimated to be around 2.75 per cent while monetary policy effects materialize with a lag effect. The current inflation target of 5 per cent is set under the Monetary Policy Framework Agreement signed in October, 2023. Under the Central Bank Act, this Framework may be reviewed once every three years. Therefore, it is due in 2026. 5. The statutory distinction between the Governing Board and the Monetary Policy Board is clearly set out in Sections 8 to 13 of the Central Bank Act.

1257 1258

2026 ජුනි 25

The composition of both Boards and the current appointed members are publicly available on the Central Bank’s website and official publications. Since their names have been asked, do you want me to read out the names?

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes.

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Okay.

There are seven members in the Governing Board namely, Dr. P. Nandalal Weerasinghe, Chairman; Mr. Nihal Fonseka, Appointed Member; Dr. Ravi Rathnayake, Appointed Member; Mr. Anushka Wijesinha, Appointed Member; Mr. Vish Govindasamy, Appointed Member; Mr. Manil Jayesinghe, Appointed Member and Mr. Maithri Evan Wickremesinghe, P.C., Appointed Member.

There are 11 members in the Monetary Policy Board, most of whom also serve on the Governing Board including the Governor of the Central Bank and six appointed members. Also, there are two Additional Ex-Officio Members. They are, the Deputy Governor responsible for policy stability and the Deputy Governor responsible for financial system stability. In addition to that, (Dr.) Dushni Weerakoon and (Prof.) Priyanga Dunusinghe are also there, but they are not in the Governing Board.

6. Under the Central Bank Act, the primary objective of the Central Bank is achieving and maintaining domestic price stability, while the other objective is to secure financial system stability. That Act also states that, without prejudice to these objectives, the Central Bank shall support the general economic policy framework of the Government, as provided by law. In pursuing price stability, the Central Bank is also required to take into account the stabilization of output towards its potential level. Accordingly, while the Act does not specify separate statutory targets for variables such as growth, employment or external sector indicators, these broader macroeconomic conditions are taken into account in the conduct of monetary policy within the framework established under the Act.

Accordingly, in monetary policy deliberations and arriving at monetary policy decisions, the Central Bank would take into account the broader economic conditions such as economic growth, employment, developments in the external sector and financial system stability. While the Central Bank may consider such broader economic conditions when formulating policy, the Central Bank Act does not explicitly set statutory targets for these macroeconomic variables.

7. Monetary policy decisions are guided by inflation measured by the Colombo Consumer Price Index, compiled and published by the Department of Census and Statistics. The latest series is CCPI, where the base year is 2021 - 2021= 100 - introduced in February, 2023. As published by the Department of Census and Statistics, the expenditure weights of these series are based on the Household Income and Expenditure Survey, 2019. The next one, the Survey for 2025 is due this year and we expect to publish it by October, 2026.

Accordingly, the Central Bank uses the most recently rebased official CCPI series available for monetary policy analysis and decision-making. As per available information, a new round of the HIES is currently underway and the CPI base year and weights will be updated accordingly.

Thank you. ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you may seek a clarification now.

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි රතුමමා ඉාග්‍රී සිච න් සද්සේ්‍රව ලබා ුරන් වත්්‍ර සමසේ්‍ ජන්‍ාවට දැනගන්න පු වන් වන ද්ධි ට මම සිාහචලන් මතුමරු ප්‍රයේන මහන්නම් [බාධා රීමේම්] ඔේ මම දන්නවා ඔබතුමමාට ඕනෑ භා ාවරීන් වත්්‍ර චදන්නට පු වන් නමුත් ඔබතුමමන්ලා චම්ක මාධය ට ලසේසනට රීේවාට සාමානය මිනිසේසු දන්චන් නැහැ චමාක්ද වුචඩල රී ලා ඔචේ ආඩලුව ිළිබගන්නවා මද මාස ් ජීවත් වන්න රුිළ ල් 17 700් ්‍මයි න්චන් රී ලා චම්ක ප්‍රාච ිණක නැිය රකත් ඔබතුමමාච ිවචත් ඇිය නමුත් 2023 සැක්‍ැම්බර්ල මාසච රවකට ිවටපු ජනාධිපාිය සහ මුදල් ඇමිය රනිල් ද්ක්‍රමසිාහත් දැන් ඉන්න මහ බැාකු මධිපාියත් ිණද්සුම් මත්සන් කරනවා සි ට 5ක මග ක ්‍බාචගන ව ධමන පාාලන රීමේමට ව ධමන චම් සි ට 5ක මග ක පාාලන රීමේම 2026 ඔ්ච්‍ බර්ල මාස චවනකල් වලාුණයි චම් සම්බන්ධච න් කාර්ලතුම 10් දැනට ඉ්මවා ියචබන මවසේගාචේදී කාර්ලතුම 7් චම් සේවාධීනත්ව ලබා ගත්්‍ මහ බැාකුවට - පාරි ්‍භාවච සි ු ම පු ගල න් සිටින ආ ්‍න ට - චම් ඉල්ක සපුරන්න බැරිචවලා ියචබනවා ඔබතුමමා මුදල් නිච ජය ඇමිය නිසා මම ඔබතුමමාචගන් මහන්චන් ඔබතුමමාට වග රී න මහ බැාකුවට සේවාධීනත්ව දීචමන් රටට ලැබී ියචබන ප්‍රියලාභ චමාක්ද? චම් වාච හැරී ාව නැත්නම් චම්ක ක රී න්චන් ව ධමන ච ශී වයච න් ද චම්ක supply side රචකන් ආන න කරපු ව ධමන ද පාරිපාාලන දීලා මපාට චම් වාච වත්්‍ර ලබා චදන්න මිවාසක ජන්‍ාව චම්වා බලාචගන ඉන්නචකාට චකායි ආකාරච න්ද කචගාල්ලන් සතුමුද වන්චන් මිළ චම්ක වෘත්තීම පාදනම් ියචබන ආ ්‍න කට භාර දීලා ියචබනවා රී ලා? ඔබතුමමා ුරන්න වත්්‍ර පාරසේපාරයි චපාාුර වයාපාාර ිළිබබ කාරක සභාවට ඇද්ල්ලා මුදල් මමා්‍යාායච මහ බැාකුචේ ම රීේචේ මචක ියචබන ව ධමන පාාලන ට ඉල්ක කරන්චන් 2019 ියචබන දත්්‍ මු වයි රී ලා දැන් රී නවා 2021 රී ලා

1259 1260

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) නැහැ ඔබතුමමා වත්්‍ර පාැහැදිිව මහගත්්‍ා නම් චත්චරයි 2019 ්‍මයි මම රීේචේ 2021 රීේචේ base year රක

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි මපාට රීේචේ ව ධමන ට පාාද්ච්චි කරන්චන් 2019දී ියබු දත්්‍ රී ලා

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Answer රචකත් කකම ්‍මයි මම රීේචේ චමාකද මම රීේචේ CCPI රච් රක වැරැ ද් රීේචේ නැහැ

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි ඉියන් කක වනලා චදනවා රචහේ ඇද්ල්ලා මපාට රක් රී නවා වග රී න මවසේගාචේදී චමාකද ඔබතුමමාට හැරී ාව් නැහැ මහ බැාකුවටයි දැන් සම්පූර්ල බල ියචබන්චන් කචගාල්ලන් සේවාධීනයි මම ඔබතුමමන්ලා චවු චවු ත් චම් කගා කරන්චන් චම් මවසේගාචේදී ද්චයේ කාරක සභාවකුත් පාත් කර ියචබනවා චම් සේවාධීනත්ව ලබා ියචබන ආ ්‍න ඔබතුමමන්ලා රරීනවාද නැත්නම් සමසේ්‍ ජන්‍ාව රරීනවාද? ඔබතුමමන්ලාට ප්‍රියද්පාාක ් වයච න් ඇියචවලා ියචබන චම් ියචබන දත්්‍ තුමිබන් ඔබතුමමන්ලා ආර් ා කරන්චන් ජන්‍ාවද මහ බැාකුවද රී න රක මම මහනවා ක ද්චයේ කාරක සභාව හරහා චම් ියචබන සේවාධීනත්ව මු කරලා සමසේ්‍ රචට් මභිවෘ ධි ට කටයුතුම කරන්න ඔබතුමමා ූ දානම්ද රී න රක මම චම් ප්‍රයේන තුමිබන් මහනවා

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, please be brief.

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) චබාචහාම සේතුමියයි ගරු මන්ීතුමමනි

ඉ්‍ාම චකටිච න් පා මුචවන්ම මම රී නවා මිළ - ආඩලුව - රීසිුර ආකාර රීන් ිළිබගන්චන් නැහැ රුිළ ල් 16 680රීන් ජීවත් චවන්න පු වන් රී න රක කක වැරදි මර්ලගකගන ් ක රීේචේ ජනචල්ඛ්‍න හා සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචවන් මර දිිබඳු බව මැනීචම් ියචබන දර්ලයක මු ව මන්න ක cut-off රක ්‍මයි ර් පු ගලච කුට මදා වන්චන් ර්‍චකාට හ්‍රචදචනකු ඉන්න පාවුල් ගත්්‍ත් රුිළ ල් 72 000කට වැජි ප්‍රමා ් නවා කචකන් රී න්චන් නැහැ මිළ ිළිබගත්්‍ා රී ලා කක ්‍මයි ියචබන දත්්‍ - data, ඉල්ලපු ප්‍රයේන කට

චදවැනි රක ්‍මයි මිළ රීේචේ චම් සි ට 5 ියචබන්චනත් චම් inflation targeting framework රක ඇතුමච ේ රී ලා චම් ිළිබතුමචර්ලදීත් මම ඉ්‍ා පාැහැදිිව රීේවා ගරු මන්ීතුමමනි inflation රක මනින්චන් relatively; ක රී න්චන් ියචබන price level රච් change රක මු ව ර්‍චකාට මර crisis level රච් සි ට 60කට 70කට වඩට ඔසවපු price level රකක ඉ චගන ්‍මයි මිළ චම්ක control චවලා න්චන් ක නිසා ක change රක

මුයි හැබැයි core inflation රක ගත්්‍ාම චම් ියචබන underlying economic realitiesවලදී ඇත්්‍ටම supply side රච් ්‍මයි චම් impact රක ඇද්ල්ලා ියචබන්චන් ද්චයේ ච න්ම චම් ආහාරවල ව ධමන ඉහ ෑමත් oil prices සම්බන්ධ කාර ච ත්

තුමන්වැනි කාර මම ස හන් කච ේ ඔබතුමමා රී පු රක කක නැව්‍ නිවැරදි කරන්න ඕනෑ චම සකසේ කර ියචබන්ච න් 2019 ියචබන HEIS වාර්ල්‍ාවට මු ව 2021 ස හන් කච ේ Colombo Consumer Price Index - CCPI රක කක Index රක් චන් හදන්චන් කකට base කරලා ියචබන්චන් 2021 year රක

චබාචහාම සේතුමියයි ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, if there is any question, please keep it brief.

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කාරක සභාව පාාර්ලිචම්න්තුමවට ඉදිරිපාත් කරලා ියචබනවා ඔබතුමමා රරීන්චන් මිවාසක ජන්‍ාවද චපාාචහාසත් රටක ලසේසන ජීද්්‍ ද නැත්නම් මහ බැාකුව ක කරන ක්‍රි ාවි ද?

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, you may also proceed to the second Ministerial Statement relating to the Question under Standing Order No. 27(2) raised by Hon. Ravi Karunanayake on 05.05.2026.

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මපාට චවලාව ිළිබබ ව ප්‍රයේන ් ියචබන නිසා ඉතුමරු ප්‍රයේන චදකත් -

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Once again, you could table whatever you want, and give only the salient features.

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Those two questions should definitely be answered.

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Okay. ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, give the very salient points only, please. You may table the rest.

1261 1262

2026 ජුනි 25

ගු සවී කුණයානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, I am sorry, do not to table. ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Deputy Minister, answer them very briefly.

ගු වආචාාය) අනිල් ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) I will submit the Answers to the remaining two questions on another day. [බාධා රීමේම්] ප්‍රයේන තුමනටම රකට ිළිබතුමරු ලබා චදන්නම් චමාකද චවලාව ිළිබබ ව -

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි -

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, What is your point?

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි සේගාවර නිච ග ටචත් මම ආඩලු පා් ච ප්‍රධාන සාද්ධා කතුමමාච චසෞඛ්‍ය මමා්‍යතුමමාච මවධාන ට ච ාමු කරන්න කැමැියයි චසෞඛ්‍ය ක ේච ේ්‍ර තුම ව ග්‍ වී ියචබන ්‍ත්ත්ව චම් වනද්ට චඩාුණ චර පන් 48 287් වාර්ල්‍ා චවලා මර 30් සි ධචවලා ියචබනවා ක ස හා ග්‍ හැරී ක්‍රි ාමර්ලග සි ල්ල්ම ප්‍රවර්ලධන කරමින් ගන්න රී න ගමන්ම මම ඔබතුමමාට ච ජනාව් කරන්න කැමැියයි

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa that is not a point of Order.

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, just 30 seconds; ්‍ත්පාර 30යි ගන්චන්

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මමා්‍යතුමමනි මීට කාල කට චපාර ඕසේචේි ාචේ බ්‍රිසේචේන්වලත් චම් වාච ම ්‍ත්ත්ව ් ව ග්‍ චවලා ියබු ා ක මවසේගාචේ දී චඩාුණ මුරරු වවුරර සම්පූර්ල ච න් ඉවත් කර

දමන්න Wolbachia Programme රක සමත්චවලා ියචබනවා ර ේච් ආකෘිය ් - pilot project - රක් 2021දී මචක රචට් ක්‍රි ාත්මක වු ා නමුත් ක pilot project රක ඉදිරි ට ක්‍රි ාත්මක වුචඩල නැහැ චකාචර නා වසාග්‍ ්‍ත්ත්ව සහ රට බාචකාචලාත් වීම නිසා චම් චමාචහාචත් ඕසේචේි ාු රජ ූ දානම් Wolbachia Programme රක ටචත් චඩාුණ මුරරුවා මර්ලදන කරන වයාපාෘිය මචක රටට චනාමිචල් ලබා චදන්න

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, could we - [Interruption.] ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි චම්ක වැදගත් කාර ාව් නගර සභාචවන් පාර්ලෙසේ 80ත් 100ත් ම්‍ර ප්‍රමා ් ඉල්ු ම් කරනවා Wolbachia Programme රච් permanent facility රක සේගාපාන කරන්න ක වැඩ ිළිබ චව ඉ්මන් කච ාත් ඕසේචේි ාචේ බ්‍රිසේචේන්වල ියබුුම චඩාුණ මුරරු වවුරර සම්පූර්ල ච න් ඉවත් කරන්න පු වන් වු ා චසේම මචක රචට්ත් ක ච කරන්න පු වන් රී න ච ජනාව මම චම් මවසේගාචේදී චසෞඛ්‍ය මමා්‍යතුමමාට ඉදිරිපාත් කරනවා

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාාය චම් Wolbachia Programme රක කරමින් ඉන්චන් චදමටචගාඩ ඉඩම් ලබා ගැනීමට චකා ඹ මහ නගර සභාව ර්ක මිළ කගා කරලා ියචබනවා චකා ඹ මහ නගර සභාචේ ඊ ෙ සභා වාරච දී ක ඉඩම ිළිබබ මු මැිය මිළ ලබා ගන්නවා ක වා ච ම මවුරුුර රකහමාරක කාල ් තුම චම් වයාපාෘිය මිළ මවසන් කරනවා මිළ කක සැක්‍ැම්බර්ල මාසච පාටන් ගන්නවා Clean Sri Lanka වැඩසටහන චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාාය චකා ඹ මහ නගර සභාව රී න සි ල්ල රකතුම කරචගන ක වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මක කරන්න මවයය කටයුතුම මිළ මූිකව සම්පාාදන කරලා ියචබන්චන්

පාාලිකම්්ුරකේ රැ්පවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ගරු සභානා කතුමමා චවු චවන් මා පාහ්‍ ස හන් ච ජනාව ඉදිරිපාත් කරනවා:

"පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සේගාවර නිච ග 8ිව ද්ධිද්ධානවල කුම් ස හන්ව ියබු ද මද දින රැසේවීම් පාැවැත්චවන කාල චේලාව පූ භා 9 30 සිට ම භා 12 30 ද්වා ද ම භා 1 00 සිට ම භා 5 30 ද්වා ද ද් යුතුම පූ භා 11 30ට පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සේගාවර නිච ග 8ං5 ක්‍රි ාත්මක ද් යුතුම ම භා 5 30ට කගානා කවර ා පාාර්ලිචම්න්තුමව කල් ්‍ැබි යුතුම " ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1263 1264

පාාර්ලිචම්න්තුමව

කපෞ ගලික ම්ී්කප පන ක කකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලාංකා ධෂධ විද‍ා ්ාංගමය ව්ාං්පාාගත් කිරීකම්)

පන ක කකම්ම්පත් இலங்கக மருந்தாக்கவியல் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்)

சட்டமூலம் PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගු වෛවද‍) ජනක ක්පනාස කන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக னசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මා පාහ්‍ ස හන් පානත් චකුදම්පා්‍ ඉදිරිපාත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලාකා ධ ධ ද්දයා සාගම සාසේගාග්‍ රීමේම ස හා වූ පානත් චකුදම්පා්‍ ඉදිරිපාත් රීමේමට මවසර දි යුතුම "

ගු දික්ෂප කහසපම්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு தினனஷ் னஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha)

විසි් ්පිස කසන ලදී. ஆனமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය.

පන ක කකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව ප මුවන වස කියවන ලදි් එය මුද්‍රණයය කිරීම නිකයෝග කසන ලදී.

වාාත්ා කිරීම ්ඳහසා 52ව6) වන ්පාාවස නිකයෝගය ය ක ක පන ක කකම්ම්පත් ක්ෞඛ‍ ්හස ජනමාධ‍ අමාත්‍ුරමා කවත් පවසන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அகமச்சருக்கு அறிக்கக பசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health and Mass Media for report.

කල්ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු වෛවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා වක්ෞඛ‍ ්හස ජනමාධ‍ අමාත්‍ ්හස ආණ්ඩු පාාශයීයපවක ප්‍රධාන ්ාංවිධායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි "පාාර්ලිචම්න්තුමව දැන් කල් ්‍ැබි යුතුම " යි මා ච ජනා කරනවා

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Adjournment Motion to be moved by the Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha.

ම කද්‍රව‍ ේවුස එකසහිව ් ් කිරීම னபாகதப்பபாருள் அச்சுறுத்தகல எதிர்த்துப்

னபாராடுதல் COMBATTING THE DRUG MENACE

[පූ භා 11 43] ගු ්ම්මලී ගුණයසිාංහස මහස කියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි මද දින සභාව කල් ්‍බන මවසේගාචේ මා පාහ්‍ ස හන් ච ජනාව ඉදිරිපාත් කරනවා:

"චමරට ද් මත්රවය භාද්්‍ සහ ජාවාරම ජාියක ආර් ාව ආර්ලික සහ මනාග්‍ පාරපුර බිි ගන්නා ජාියක වපාරව ් බවට පාත්ව ඇ්‍ බහු්‍ර ් දරුුම ග ච සාද්ධානාත්මක මපාරාධ සහ සමාජ ප්‍රෙඩලඩත්ව න් ක්‍රි ාත්මක වන්චන් චමම ජාවාරම ච්න්ර කර ගනිමින් වුවද පාසුිණ පාාලන සම න්ිව පාැවිය ච යපාාලන නා කත්ව පාා්‍ාල සහ ආර් ක මායවල ඇ්‍ැම් දූි්‍ චකාටසේ රකට මත්වැල් බැ චගන ගමන් රීමේම නිසා චමම වවුරර පූර්ලවච න් මැඬපාැවැත්වීමට රීසිචසේත්ම චනාහැරී ද් රචහත් වර්ල්‍මාන ච යපාාලන නා කත්ව රම දූි්‍ ව ල්චලන් සම්පූර්ල ච න්ම ඉවත් වී සේවාධීනව කටයුතුම රීමේම චහේතුමචවන් මත්රවය ජාවාරමට සහ දැ්වූ ආර් ක මායවල චහ චවනත් ්ච ේ්‍රවල ිළරිසේවලට රච්‍් ලැබුුම ච යපාාලන රැකවර සහ මු්ිය දැන් සහමුින්ම මිවමිව චගාසේ ඇ්‍

චමම ඓියහාසික වගකීම සහ ගරු ජනාධිපාියතුමමාච ඍජු නා කත්ව හා චනාසැචලන කැපාවීම චපාරදැරි කර ගනිමින් මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීම ස හා වන "රටම රකට ජාියක චමචහයුම" ජාියක වැඩසටහන ආරම්භ රීමේමට වත්මන් රජ ක්‍රි ා කච ේ පු ල් මහජන සහභාිණත්ව ් සිව්‍ චමම දැවැන්්‍ වයාපාෘිය චමචහ වීම ිළණිස ද්චයේි්‍ "ජාියක චමචහයුම් සභාව්" සේගාිළ්‍ කර ඇ්‍ ්‍වද ද්චදසේග්‍ව සිට චමරට මත්රවය ජාල න් චමචහ වූ ප්‍රධාන චපාච ේ ජාවාරම්කරුවන් සහ සාද්ධානාත්මක කල්ි සාමාටලක න් ංunderworld) ජා්‍යන්්‍ර චපාාලීසි හා මදා රාජය න් හරහා චමරටට චගන්වා මත් මඩාුණවට චගන නීිය හමුවට පාැමි වීමට රජ සමත්ව ියචේ රචමන්ම වත්මන් පාාලනච ද්නිද්දභාව සහ රජ චකචරිව ඇිය දැජි ද්යේවාස නිසා මත්රවය ජාවාරම්කරුවන් ිළිබබ රහසිග්‍ ච්‍ාරතුමරු ආර් ක මාය චව්‍ ලබාදීමට චවනදාට වඩා ද්යාල වයච න් මහජන්‍ාව සේචේච්ඡාචවන්ම චපාලඹී ඇ්‍ චම ට සමගාමීව මත්රවයවලට ඇේබැිව වූවන් පුනරුත්ගාපාන ස හා දැනට පාවියන ල්පාැනිණ සහ සුුරසු චනාවන පාැරණි නීිය චවු වට පුනරුත්ගාපාන කටයුතුම පාහසු රීමේමට මදා නව නීිය හඳුන්වා දීමට සහ ටි්‍ල පාහසුකම් පු ල් රීමේමට රජ චම් වන ද්ට කජිනමින් කටයුතුම කරමින් පාවතී රචසේම මත්රවය භාද්්‍ නිසා ද්නාය වූ ජීද්්‍ සුවපාත් රීමේචම් මාු ෂී පාාර්ලයේව ය්ියමත් කරමින් මත්රවයවලට ඇේබැිව වූවන් වචදසා නවීන පාහසුකම් සිව්‍ ද්ධිමත් පුනරුත්ගාපාන මධයසේගාන රට පුරා මු ියන් ඇිය රීමේමට චම් වන ද්ට කටයුතුම කරමින් සි ත

රබැද්න් චමම ගරු පාාර්ලිචම්න්තුමව නිච ජන කරන සි ු මහජන නිච ටල්‍ න් පා් පාාට චහ ච යපාාලන නයා පා්‍රවින් බැහැරව මපාච දරුවන්ච ත් රචට්ත් මනාග්‍ සුර්ි්‍ කරු වසේ ගරු ජනාධිපාියතුමමා සහ මමා්‍ය මඩලඩල ද්සින් මු ම්‍ කරන ලද චමම "රටම රකට ජාියක චමචහයුම" නැමැිය මත්රවය වින් රට නිදහසේ කර ගැනීචම් ජාියක වැඩසටහන සාර්ලගක කර ගැනීමට චනාම සහච ග ලබා දි යුතුම බවත් ක ස හා සමසේ්‍ ජාිය ම රකමුතුමව චපා ගැසි යුතුම බවත් චමම ගරු සභාවට ච ජනා කරමි "

1265 1266

2026 ජුනි 25

ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ද්චයේ ච න්ම චම් ච ජනාව ඉදිරිපාත් කරමින් මම වෙන සේවල්පා ් කගා කරන්න කැමැියයි ජුනි 26චවනි දා රී න්චන් මත්රවය භාද්්‍ ට සහ ජාවාරමට රචරිව ජා්‍යන්්‍ර දින ක ස හා වැඩසටහන් රාශි ් චම් ද් මත්රවයවලට ම්‍ට රචරිව ජාියක සභාව සහ වර්ල්‍මාන රජ ක්‍රි ාත්මක කරමින් සිටිනවා

[කමම අව්පාාකේදී ගු ජනාධිපින අනුස කුමාස දි්ානායක මැිනුරමා ්වා ගාවය පැියණික ය.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரனவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

රම නිසා මම ද්චයේ ච න්ම ඉල්ලීම් කරනවා මපාට චවනසේකම් චගාඩ් ියචබන්න පු වන් මපාට ම්‍වාද චගාඩ් ියචබන්න පු වන්; මදහසේ චගාඩ් ියචබන්න පු වන් නමුත් ද් මත්රවයවින් ද්නාය චවලා ියචබන චම් රට සුවපාත් රීමේම හා හරි මෙට ගැනීමට මපාට චේද ියචබන්නට බැහැ ක නිසා මු රටම රට් ද්ධි ට රකතුම චවලා චම් ජාියක වැඩ ිළිබචව සාර්ලගක කරගන්න වදේ චවන්න රී ලා මිළ ආරාධනා කරනවා

චබාචහාම සේතුමියයි ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani to second the Adjournment Motion.

ගු එම්.ඒ.සී.එ්ප. චුරිස ගාංගානි මහස කියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ගරු සමන්මලී ුණ සිාහ මන්ීතුමමි ද්සින් චගන රන ලද සභාව කල් ්‍බන මවසේගාචේ ච ජනාව මා සේිර කරනවා

ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. President.

[පූ භා 11 48] ගු අනුස කුමාස දි්ානායක මහසත්ා වජනාධිපිනුරමා ආසක්ෂක අමාත්‍ මුදල් ක්‍රම්ම්පාදන ්හස ආාික ්ාංවාධන අමාත්‍ ්හස ිදජි ල් ආාික අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் பபாருளாதார அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ද්චයේ ච න්ම මද පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ද්වාද ට ගු ලබන ද් මත්රවය තුමරන් රීමේම හා සාද්ධානාත්මක මපාරාධ මැඩලීම ිළිබබ ව ඉදිරිපාත් කර ියචබන

සභාව කල් ්‍බන මවසේගාචේ ච ජනාව සම්බන්ධච න් කරුුම රීිවපා ් ඉදිරිපාත් කරන්නට මවසේගාව ලැබීම ිළිබබ ව මා චබචහද්න් සතුමුද චවනවා

මචක රචට් චමම ද් මත්රවය වවුරරත් සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ිත් දීර්ලඝ කාල ් වර්ලධන චවමින් සමාජ ම් ප්‍රමා කට ්‍ැිය ගැන්මකට ල් කරමින් මචන් පාැත්ච්‍න් චම් චමාචහා්‍ ද් මත්රවයවින් සමාජ ද්යාල චලස ද්නාය ට පාත් කරමින් ියචබන චමාචහා්‍් බව මපා දන්නවා ක නිසා චම් ද් මත්රවය මු මනින්ම තුමරන් රීමේම ස හා සහ සාද්ධානාත්මක මපාරාධ මැඩලීම ස හා මවයය වන දා කත්ව සහ චමචහ වීම ලබා දීම මිළ හැම චදනාච ම කාර්ල භාර සහ වගකීම චවනවා රී ා මා ිව්‍නවා ද්චයේ ච න්ම චම් ද් මත්රවය සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි බිිව වීම සහ වර්ලධන හුුර ක චදක ම්‍ පාම ් පාදනම් චවමින් වර්ලධන වූ චද ් චනාචවයි ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි කකට ඉ්‍ාම පාැහැදිි සබ ්‍ා ජාල න් ියචබනවා රම නිසා මිළ චම් ද් මත්රවය ත් චම් සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ිත් මැඩ පාවත්වනවා නම් ක සමසේ්‍ ්ච ේ්‍ර ිළිබබ ව මවධාන ච ාමු කරන්නට ඕනෑ සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි කුු වයාපාාරික න් රාජය ආ ්‍න සහ ච යපාාලන මධිකාරි පුරා පාැියමේ ියබුුම දූ රාජය ඇතුම ට ඇද්ල්ලා ියබුුම පාාර රාජය ම් ප්‍රමා ් ගත්ච්‍ාත් රාජය ඇතුමච ේ ඉ චගන ච යපාාලන වුවමනා චවු චවන් කටයුතුම කරපු සාද්ධානත් ක වාච ම ච යපාාලන න චම් සි ල්ල මැඩ පාවත්වමින් ්‍මයි මපාට ර මවසන් ක හැරී වන්චන් ක නිසා හුුර මත්රවය ඇල්ලීම ස හා කරන වැටලීම් පාා්‍ාල ඇල්ලීම ස හා කරන වැටලීම් පාම ් ප්‍රමා වත් වන්චන් නැහැ දිුණ කාල ් මචක රට තුම මා කින් රී පු කරුුමවල ද්යාල්‍ම බරපා්‍ මැදිහත් වීම් හරහා ්‍මයි චම් ද්වා ර වර්ලධන වුචඩල දැන් මිළ තීර ් මරචගන ියචබනවා චම් සි ල්ල ද්නාය කරන්න ඕනෑ රී ලා ම්‍ක ්‍බා ගන්න සි ල්ල

මා දන්නවා රිවදී චම් කාර්ල භාර ට ද්යාල චලස වර චදන කඩලඩා ම් සිටින බව මවාසනාවකට මද ද්පා් ච ම ට ප්‍රධාන ූදදි්‍ න් බවට පාත් වී ියචබන්චන් රම කඩලඩා ම දූ සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි කුු වයාපාාරික න් රාජය ච හච න් ක්‍රි ාත්මක වුුම මපාරාධ ච යපාාලන රී න චම් සි ල්ල මැඩ පාැවැත්ද් යුතුමයි චම්වා මැඩ පාැවැත්වීම ස හා මද මචක රචට් නීිය සම්පාාදන චවලා ියචබනවා රාජය ආ ්‍න ියචබනවා ආ ්‍න ියබු ාට වැඩ් නැහැ ක ආ ්‍නවලට ඍජු නා කත්ව දීලා කවා පාරාජ ට පාත් රීමේමට සමත් චවන රාජය නිලධාරි න්්‍ර ් මපාට මවයයයි හැබැයි මවාසනාවකට රම ද්යාල කාර්ල භාර ට වර දී ියචබන කඩලඩා ම ්‍මයි මද ද්පා් ච සතුමරන් සහ චගාුරරු බවට පාත් වී ියචබන්චන් චම් වයා ාමච දී මපාරාධ පාමේ් චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ මධය් නිච ජය චපාාිසේපාිය යානි මචේචසේකර මැියතුමමා ද්යාල කාර්ල ් කරනවා මද ඔහු ද්පා් ච සතුමචර් චමම කාර්ල ච දී මල්ලසේ චහ දූ චෙ දනා ද්මර්ලයන චකාමි න් සභාචේ මධය් ජනරාල්වර ා වන රාග දිසානා ක මහත්ම ා ද්යාල කාර්ල භාර ් කරනවා මද ඔහු ද්පා් ච සතුමචර් චමම කාර්ල භාරච දී මහජන ආර් ක මමා්‍යාායච චල්කම් රවී චසචනද්රත්න මැියතුමමා ද්යාල කාර්ල භාර ් කරනවා මද රතුමමාත් ද්පා් ච සතුමචර් ක වාච ම චමම කාර්ල භාරච දී මමා්‍යාාය භාර ගරු ආනන්ද ද්චලපාාල මමා්‍යතුමමා ද්යාල නා කත්ව ් ලබා චදනවා රතුමමාත් මද ද්පා් ච සතුමචර් චම් කාර්ල භාරච දී නීියපාිය චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ දිලීපා පීරිසේ මැියතුමමා ද්යාල කාර්ල භාර ් කරනවා රතුමමාත් මද ද්පා් ච සතුමචර් චම් කාර්ල භාරච දී මධිකර මද ද්යාල කාර්ල භාර ් ඉුද කරමින් ියචබනවා මම දැ්කා පාසුිණ දවසේ චදච්ම චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම ක ිළිබබ ව හඬ නැඟුවා.

1267 1268

පාාර්ලිචම්න්තුමව

මධිකර ත් මද ද්පා් ච සතුමචර් ඇයි ක? යු්ිය සාධාර ත්ව ශි ේටභාව ඇිය රීමේම මද ද්පා් ච සමහර කඩලඩා ම්වලට ඔචරාත්තුම චනාචදන ්‍ත්ත්ව ් බවට පාත් චවලා ියචබනවා ඔචරාත්තුම චදන්චන් නැහැ මද ද්පා් ට සාධාර ත්ව ඔචරාත්තුම චදන්චන් නැහැ යු්ිය ඔචරාත්තුම චදන්චන් නැහැ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ඔචරාත්තුම චදන්චන් නැහැ හ පාාලන ඔචරාත්තුම චදන්චන් නැහැ චම්ක ඇත්්‍ මපා ද්සින් චම ක යුතුම නැ ද? රාජය ඇතුමච ේ ඉ චගන රාජය මු රහ ලබමින් මපාරාධ කරලා ියචබනවා නම් ක මපාරාධකරුවන් චහිබදරේ ක යුතුම නැ ද? ර රට පාාවා දීම්ද? ර ච යචර හීවීවීම්ද? නැහැ ශි ේට සම්පාන්්‍ රාජය ් චගාඩනැඟීචම් මභිප්‍රා

මචක රාජය ශි ේට සම්පාන්න රාජය ් බවට පාරිවර්ල්‍න ක යුතුමයි ජනාධිපාියවර ාච සිට පාහ ම ච යපාාලන නා කත්ව ද්වාත් ජනාධිපාිය චල්කම්වර ාච සිට පාහ ම රාජය නිලධාරි ා ද්වාත් සැමචදනාම ශි ේට සම්පාන්න රාජයච චකාටසේකරුවන් බවට පාත් ක යුතුමයි හැබැයි මචක රට ියබුචඩල චකා්‍ැනද? මශි ේට රාජය ් මචක හමුදාවත් මචක බු ධි මාය ත් ිළිබබ ව චගෞරව ඇගැ උම හෘද ාාගමභාව මපා තුම ියචබනවා හැබැයි මචක හමුදාවන් මචක බු ධි මාය රාජය ආර් ාව චවු චවන් කරන ලද කැපා රීමේම්වලට ජන්‍ාවච ආර් ාව චවු චවන් ම් කාර්ල භාර න් කරනද්ට චකා්‍ැනක චහ ඔවුන් පීඩාවට පාත් චවනවා නම් මිළ ඔවුන් චවු චවන් චපානී සිටිනවා ච ශී වත් ජා්‍යන්්‍රවත් රාජයච පාැවැත්ම චවු චවන් ජන්‍ාවච ආර් ාව චවු චවන් රචට් ආර් ාව චවු චවන් මචක හමුදාවන් බු ධි මාය ක්‍රි ාත්මක චවලා ියචබනවා නම් ඕනෑම ්‍ැනකදී ඔවුන්ව ආර් ා කරන්නත් චගෞරව කරන්නත් මපා බැඳී ඉන්නවා මිළ ක කාර්ල කරනවා හැබැයි ක හමුදාවන්ච බු ධි මායවල ඉ්‍ා කුඩා කඩලඩා ම් රාජය වුවමනාවකට ම් පාවුලක බල චවු චවන් ම් ච යපාාලන ක වුරක බල චවු චවන් කටයුතුම කරලා ියචබනවා නම් ක ස හාත් නිසි දඬුවම් ලබා චදන්න මචක ආඩලුව පාැරීච න්චන් නැිය බව මා රී නවා

පා මුචවන්ම මචක හමුදාවන්ච කීර්ලිය චවු චවන් මිළ ර ක යුතුමයි චදවැනි ට ශි ේට සම්පාන්න රාජය ් චගාඩනැඟීම චවු චවන් ර ක යුතුමයි තුමන්වැනි ට මචක රචට් ජන්‍ාවච ආර් ාව චවු චවන් ර ක යුතුමයි මචක රචට් රචහම රක් ියබුචඩල නැ ද? ලසන්්‍ ද්ක්‍රමතුමාග ඝා්‍න චවන්චන් චකාචහාමද? මම ඔබතුමමන්ලාචගන් මහනවා ර සාමානය සිද්ල් පුරවැසි න් ම්‍ර ගැුදම් චනාචවයි ආඩලුවට රචරිව මාධයචේදිච ් ඝා්‍න කරනවා බු ධි මාය වපාච ප කරචගන ියචබන බව වාර්ල්‍ා චවලා ියචබනවා සෙවන්න ඕනෑද? කීත් චනා ාර්ල පාැහැර චගන ිණිවල්ලා පාහර චදනවා ර වා චගන ඉන්චන් හමුදාචේ ආර්ි්‍ නිචවසේනක රී ලා වාර්ල්‍ා චවනවා වපාාි ච්‍න්නචක න්ට ිණිවල්ලා පාහර චදනවා චපා දල ජ න්්‍ට පාහර චදනවා නාමල්ට පාහර චදනවා මම ්‍මුන්නාන්චසේලාචගන් මහන්චන් චම්කයි චම් සිද්ල් ගැුදම් චනාචවයි චම් රාජය ් ්‍මන්ච පාවුලක බල සහ ්‍මන්ච ච යපාාලන ක වුරක බල චවු චවන් කරන ලද මපාරාධ ්‍ාජුඩීන්ච ඝා්‍න ත් රචහමයි පාාසේකු ප්‍රහාර ත් රචහමයි ක ද්්‍ර්ද? "සිරස" මාධය ට ිණනි ිය නවා සඉරුදිනස කාර්ල ාල ට ිණනි ිය නවා "සි ්‍" මාධය ට චබ ම්බ ගහනවා රචහම ඉියහාස ් ියචබනවා චම් ඔ්චකාම ිළුදපාස ඉ්‍ා කුඩා රාජය න්්‍ර ක චමචහයුම්කරුවන් ිවටි ා චම්ක රටට චහිබදරේ කරන්න ඕනෑ නැ ද? රචට් සුුර වෑන් බි ් ියබුචඩල නැ ද? මම මහනවා වත්චත් ්‍මන්ච ච කඩනවාට ද්රු ධව ව චඝ කරපු මිනිහා මාක ්‍හු නැිය සුුර වෑන්වින් ඇද්ල්ලා පාැහැර

චගන ිණච නැ ද? කවා සාමානය සිද්ල් ගැුදම් චනාචවයි කවා චමානවාද? චම්ක රාජය ් රාජයච ආර් ාව සහ ජන්‍ාවච ආර් ාව සහ රචට් පාැවැත්ම චවු චවන් ආර් ා ක යුතුම කඩලඩා ම් ක ඉ්‍ා කුඩා කඩලඩා ම් ්‍මන්ච ච යපාාලන වුවමනාව චවු චවන් ච ාදවලා චම් ම්චල්ච්ඡ ඝා්‍න ම්චල්ච්ඡ මපාරාධ සිුර කරලා ියචබනවා මනිවාර්ල ච න් ක ම්චල්ච්ඡ ඝා්‍න සහ ම්චල්ච්ඡ මපාරාධවලට රචරිවව නීිය ක්‍රි ාත්මක රීමේම ස හා බැඳී සිටින ආඩලුව් චම්ක මම රචහම රී න්චන් ඇයි? ක ද්න්දි්‍ න්ච යු්ිය චවු චවන් හමුදාචේ කීර්ලිය චවු චවන් ක වාච ම රාජයච ශි ේටසම්පාන්නභාව චවු චවන් මිළ චම් ච ක යුතුමයි මා ිව්‍න්චන් නැහැ චම් සභාචේ ඉන්න කාටවත් කකට ද්රු ධ චවන්න පු වන් රී ලා ඔබට ද්රු ධ ද් හැරීද? බැහැ ද්රු ධ චවන්න බැහැ ද්රු ධ චවන්න පු වන් වන්චන් මපාරාධකරුවන්ට ද්්‍රයි ක මපාරාධවින් වාසි ලබා ගත් ම ට ද්්‍රයි ක මපාරාධවින් බල ්‍හවුරු කර ගත් ම ට ද්්‍රයි ක මපාරාධවින් බල ලබා ගැනීම ස හා වත්සුක වුුම ම ට ද්්‍රයි ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද මානව ිවමිකම් මිනිසත්භාව ිළිබබ ව චගෞරව ් ියචබන චවන රීසිුර සිද්ල් පුරවැසිච කුට ක ද්මර්ලයන ට ද්රු ධ චවන්න බැහැ

මා දන්නවා යානි මචේචසේකරට දිලීපා පීරිසේට චපාාිසේපාියතුමමාට මධිකර ට රාග දිසානා කට මද මට්ටාල ගහචගන ද්යාල ප්‍රහාර රල්ල කරමින් සිටින බව කුම් චවු චවන්ද? මට රී න්න රතුමමන්ලා ක මපාරාධ චමාක්ද රී ලා මපාරාධ ්‍මයි චම් රචට් ජන්‍ාවට රචරිවව කරන ලද මපාරාධ චම් ජන්‍ාව ඉසේසරහ චහිබදරේ රීමේම සහ ක සම්බන්ධව ද්මර්ලයන රීමේම කකට ඔවුන් වැරදිකරුවන් චනාචවයි කවුරු චහ චකචන් කල්පානා කරනවා නම් ක නිලධාරින්ට ්‍නි ්‍නිව ්‍ර්ලජන කරමින් ්‍නි ්‍නිව බි ව දමින් ක වයා ාම න්‍ර කරන්න පු වන් රී ලා ක වයා ාම න්‍ර කරන්න රීසිචසේත්ම ඉඩ චනාචදන බවට මිළ සහියක වනවා මිළ ඔවුන් චවු චවන් චපානී සිටිනවා චම් රචට් චපාාුර ජන්‍ාව ඔවුන් චවු චවන් නැඟී සිටි යුතුමයි රචහම නැියව ක මපාරාධකරුවන් චවු චවන්ද චම් රචට් චපාාුර ජන්‍ාව චපානී සිටින්න ඕනෑ? මිළ චපානී සිටින්න ඕනෑ චම් රචට් චපාාුර ජන්‍ාව චවු චවු යි ක ස හා මම සි ු චදනාට ආරාධනා කරනවා

ක වාච ම චම් හා බැඳුුම ච යපාාලන ් ියබු ා මපාරාධකරුවන් මරා දැමීචමන් වැ ැ්වීම ස හා සල්ි ගන්නවා චකචන් මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා නම් නිසි ක්‍රමචේද මධිකර ට ඉදිරිපාත් රීමේම හැබැයි මධිකර ට ඉදිරිපාත් චනාචකාට මරා දැමීම ස හා සල්ි ගන්නවා මර ච න් චේරනවා රී ලාත් සල්ි ගන්නවා කවාට පා් චේද නැහැ ම්‍ක ිය ාගන්න මද රවැනි ච වාර්ල්‍ා චවලා ියචබනවා ක චමානවාද රී ලා ඉදිරිච දී ඔබතුමමන්ලාට චහිබදරවු චවයි මරන්චන් නැියව ඉන්න නම් මපාට සල්ි චදන්න මර ච න් ආර් ා කර ගන්න නම් මපාට සල්ි චදන්න PTA රචකන් මයින් කරලා චදන්න නම් මපාට සල්ි චදන්න රචහමයි ච යපාාලන ජාල චම්වාත් ර්ක සම්බන්ධ චවලා ියබුචඩල සමහරු ිවතුමවා කවා කාලච වැි්‍ලාචවන් ට චවයි රී ලා කවා කාලච වැි්‍ලාවට ට චවන්න මිළ ඉඩ චදන්චන් නැහැ මපාරාධකරුවන් නිසි පාරිදි නීිය හමුවට පාැමි වීම ්‍මයි මචක රාජයච වගකීම ද්මර්ලයන කරලා මත්මඩාුණවට මරචගන නීියපාිය චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව හරහා නු චගාු කරලා මධිකර පා ධිය හරහා මිළ දඬුවම් ලබා චදනවා හැබැයි ඉියහාස ් ියබු ා මත්මඩාුණවට මරන් ඝා්‍න කරන ඝා්‍නච න් චේරා ගන්න කකපාම් ගත් ඉියහාස ් ියබු ා මද චහිබදරේ චවයි ක චමානවාද රී ලා මද වච මත්මඩාුණවට ගත් කඩලඩා චම් රහසේ චමානවාද රී ලා ්‍ව ටික චවලාව් නචකාට චහිබදරේ චවයි මම දන්චන් නැහැ ්‍වුරරටත් ඔබතුමමන්ලාච පා් වල ක වාච ම ිය ාචගන ඉඳීද රී ලා මා කකත් දැනගන්න කැමැියයි

1269 1270

[ගරු මු ර කුමාර දිසානා ක මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ක වාච ම බන්ධනාගාරග්‍ චවලා ඉන්න කුු වයාපාාරිකච ් ර්ක 92 ව්‍ාව් කගා කරලා ියචබනවා ච යපාාලන නා කච ් කචකන් 54 ව්‍ාව් ක පු ගල ා මරචගන ියචබනවා ඉතුමරු ටික ඔහුට ඇද්ල්ලා ියචබන කවා කවුද ිවටිච ? චම් ච යපාාලන මධිකාරි මම දන්චන් නැහැ ්‍මුන්නාන්චසේලා ්‍වමත් ක වාච ම ්‍මුන්නාන්චසේලාච පා් ඇතුමච ේ ිය ාචගන ඉන්නවාද රී ලා මුම ්‍රමින් ක ම සම්බන්ධව පා් ඇතුමච ේ ද්න පාමේ් ්වත් ක ාද රී ලා මම දන්චන් නැහැ ඇයි චම්? චම් ච යපාාලන මධිකාරි මත් කුු මත්රවය සාද්ධානාත්මක මපාරාධ වර්ලධන රීමේම ස හා ඉවහල් වී ියචබනවා බලච සිටින ච යපාාලන මධිකාරි ද්ධි ට මිළ ක ස හා ලබා චදන රැකවල් මු මනින්ම මචහ සි කරනවා රචහම කරනචකාට කවුරුවත් රී න්න රපාා චම් කරන්චන් ච යපාාලන පාිබගැනීම් රී ලා

මපාට බල දී ියචබන්චන් කුම් චවු චවන්ද? මපාට ද්යාල ජන වරම් ියබු ා ක ජන වරම තුම හර ් ියබු ා ක හර ්‍මයි මචක රාජය ශි ේටසම්පාන්නභාව ට පාරිවර්ල්‍න රීමේම චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව ශි ේට ද් යුතුමයි ඇහුම්කන් චදන්න ඕනෑ කරුුම ඉදිරිපාත් කරන්න ඕනෑ නමුත් චම්ක වච ඉ න්ම කගානා කතුමමා හම ගහන්න කගා කරන පාාර්ලිචම්න්තුමව් චවලා චම් සි වචසේ චම් රචට් ජන්‍ාව මචක් ා කරන්චන් චමවැනි පාාර්ලිචම්න්තුමව්ද? චම්‍ැනට මීට වඩා ශි ේටසම්පාන්නභාව ් මවයයයි චම් ශි ේටසම්පාන්නභාව නැිය චවන්චන් ඇයි? ක ස හා ඍජු නා කත්ව ් මවයයයි ඔබතුමමන්ලාච ම සක මන්ීවරුන් ක්‍රි ාත්මක කරන්න ඕනෑ නමුත් චම්‍ැන ක රීසිචද ් චවන්චන් නැහැ චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව මශි ේටභාව ට පාත් කරලා ියචබනවා ක වාච ම රචට් ච යපාාලන ත් මශි ේටභාව ට පාත් කරමින් සිටිනවා මපාට පාැවමේ ියචබන්චන් කුම්ද? ිබ චම් රටට ශි ේටත්ව කැ වාචගන කම ක පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම ට ද මචනකුත් රාජය ආ ්‍න තුම ට ද ක සි ල්ල තුම ටම ිබ ශි ේටත්ව කැ වාචගන කචම් මරග ච මිළ නිර්‍ වී සිටිනවා

ඊ ෙට දූ ගැන බලන්න චම්ක දීර්ලඝ කාල ් ියසේචසේ මචක මැියවර චේදිකාචේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වූ මා්‍ෘකාව් මිළ චහිබදරේ කරචගන ියචබනවා මචක රටින් ක සල්ි ිළට කච ේ චකාචහාමද රී ලා ිළට කරලා ියචබන්චන් TT ක්‍රම හරහා Advance payment කරලා ියචබනවා හැබැයි භාඩලඩ ඇද්ල්ලා නැහැ 2023 වර්ල ච ඉ න් චම් වනචකාට TT ක්‍රම හරහා advance payment කරලා ියචබනවා චඩාලර්ල බිි න කට ආසන්න මුදල් හැබැයි භාඩලඩ ඇද්ල්ලා නැහැ චඩාලර්ල බිි න ් රී න්චන් ආසන්න වයච න් ගත්ච්‍ාත් රුිළ ල් බිි න 300් රුිළ ල් බිි න 300ක සල්ි ක ද්ධි ට රටින් ිළටට චගන න්න පු වන් වන්චන් කාටද? රපාම මුදල් සාමානය චකචනකුට චගන න්න බැහැ සාමානය වයාපාාරිකච කුට රුිළ ල් බිි න 300් රටින් පාන්නන්න බැහැ හැබැයි පාන්නලා ියචබනවා ක තුම කුුවින් වපා ා ගත් සල්ි ියචබනවා දූ ච න් වපා ා ගත් සල්ි ියචබනවා මපාරාධවින් වපා ා ගත් සල්ි ියචබනවා ක ිළිබබ ව මිළ පාමේ් දි ත් කරලා ියචබනවා චඩාලර්ල බිි න කට ආසන්න මුදල් advance payment ක ත් ලාකාවට බු ඇද්ල්ලා නැහැ මවුරුුර චදකකට වඩා වැජි කාල ් ක සිුරවීම චවලා ියචබනවා ර වැ ැ්වීම ස හා මිළ දැන් චරුණලාසි පානවමින් සිටිනවා නමුත් ්‍වත් ඉදිරි ට න්න ඕනෑ

චමම ගු චදු චේදී සමහර බැාකුවල සබ ්‍ා ද ියචබන බව දැන් චහිබදරේ වී ියචබනවා රවැනි බැාකු යාඛ්‍ා රීිවපා ් මිළ හඳුනාචගන ියචබනවා රක බැාකු යාඛ්‍ාවක Manager චකචන්

මචන් බැාකුවට නචකාට ක බැාකුචේත් ක වැචඩ්ඩ චවලා ියචබනවා චමචහමයි චම් සිුරවීම් චවලා ියචබන්චන් චම් ද්ධි ට ර ටින් රිබ ට සල්ි පාන්නලා ියචබනවා මද කවා චහිබදරේ චවලා ියචබනවා ක සල්ි පාන්නපු රීිවපාචදචන්ව මිළ මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා දැන් ක පාමේ් පාවත්වමින් නවා ක ද්ධි ට දූ ච න් වපා ා ගන්නා ලද ධන ්‍මයි චඩාලර්ල චලස මචක රටින් රිබ ට ිණිවන් ියචබන්චන් චම් මුදල් ලාකාව ඇතුමච ේ වපා ා ගන්චන් රුිළ ල්වින් චවන්න පු වන් හැබැයි රටින් පාන්නලා ියචබන්චන් චඩාලර්ල චලස ක නිසා චම් රචට් ආර්ලික ත් සමාජ ච හ ත් බි වැට්ටවීම ස හා ක දූ ඉවහල් වී ියචබනවා කවාට ද්රු ධව පාමේ් කරන්න ඕනෑ නැ ද?

රීසි චකචනකුචගන් චපාෞ ගික පාිබගැනීම් චපාෞ ගික චක න්්‍ර ් ිළරිමහ ගැනීචම් වුවමනාව් මපාට නැහැ දැන් මචක ආඩලුවට මවුරුුර චදකකට ආසන්න කාල ් ග්‍ චවමින් ියචබනවා පාිබගන්නවා නම් පාිබගැනීම චවන්චන් බල ගත්තුම චමාචහාචත්දීමයි පාිබගැනීම් රී න කවා චවන්චන් රචහමයි චම් පාිබගැනීම් චනාචවයි චම්ක ද්ධිමත් ක්‍රි ාවි ් පාාර්ලිචම්න්තුමව ද්සින් දූ මල්ලස මැඩ පාැවැත්වීම ස හා ය්ියමත් නීිය සම්පාාදන කරලා ුරන්නා චම් ච වල් කරන්න මපාට කාල ් මවයයයි

දූ ද්මර්ලයන රීමේම ස හා මිළ ආ ්‍න සේගාිළ්‍ ක ා ක සමහර ද්මර්ලයන ආ ්‍න බි වැටිලා ියබුචඩල මිළ ක ද්මර්ලයන ආ ්‍න ය්ියමත් කරලා ුරන්නා නීියපාිය චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමවට මු ච්‍න් නිලධාරින් බ වා ගන්න රීේවා මධිකර වල නු කටයුතුම ද්යාල වයච න් ප්‍රමාද වන නිසා මිළ මහාධිකර 7් මු ච්‍න් හැුරවා ක ඇයි? නු ඇසීචම් ක්‍රි ාවි ඉ්මන් කරලා නිසි පාරිදි මධිකර ් හරහා දඬුවම් දීම ්‍මයි මචක මචක් ාව ර පාිබගැනීම් රී න්න පු වන් ද? ර පාිබගැනීම චනාචවයි ද්ධිමත් නී්‍යු ූලල ක්‍රමචේද කට චම් රචට් දූි්‍යින් චහා ාචගන මිළ නවා මිළ දූි්‍යින්ව මධිකර ට ච ාමු කරනවා කවුරු චහ කල්පානා කරනවා නම් ර පාිබ ගැනීම් චලස ර පාිබගැනීම් චනාචවයි දූ ච න් වපා ා ගන්නා ධන පාා්‍ාල කුු වයාපාාර රරීචනකට ගැටගැිවලා ියචබනවා කවා පාවියන්චන් චවන චවනම චනාචවයි කුුවින් වපා ා ගන්නා සල්ි මපාරාධකරුවන්ච සල්ි දූ ච න් වපා ා ගන්නා සල්ි රී න චම් ඔ්චක ම රටින් ිණිවන් ියචබන්චන් TT ක්‍රම හරහා වැජි ප්‍රමා ් ිණිවල්ලා ියචබන්චන් රචහමයි දැන් මිළ කවා චහා නවා කවා චහා න්න ඕනෑ නැ ද?

මිළ දූ මැඩ පාැවැත්වීම ස හා ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්නවා රිවදී ප්‍රධාන කාර්ල භාර ් මල්ලසේ චහ ුර චෙ දනා ද්මර්ලයන චකාමි න් සභාව ද්සින් ඉුද කරනවා ක වාච ම FCID රක ද්සිු ත් නීියපාිය චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව ද්සිු ත් රම කාර්ල භාර ඉුද කරනවා ක ආ ්‍නවල ඉන්න කීර්ලියමත් සහ ක ස හා මැදිහත් වන නිලධාරින් පාසුපාස හඹාචගන ිණිවල්ලා ප්‍රහාර රල්ල කරන්න පාටන් මරචගන ියචබනවා චම් ද්පා් චම් රී න්චන් චමාක්ද? චහාරකම් කරන්න ඉඩ චදන්න චහාරකම් කරන චකනාට දඬුවම් චදන්න රපාා රී න පාණිවුඩ චන් චම් චදන්චන් රම නිසා චම ්‍මුන්නාන්චසේලා චත්රුම් ග්‍ යුතුමයි

මචක රචට් මහජන ාච ධන චහාරකම් ක ම ට දඬුවම් දීචම් මචක් ාව් මිළ කාටත් ියබු ා කක දීර්ලඝ කාල ් ියසේචසේ ියබු ා කකට පා් චේද ියබුචඩල නැහැ මහජන ාච ච පා චහාරකම් ක චකනාට දඬුවම් දීම ිළිබබ ව පා් චේද ියබු ා ද? වතුමචර්ල ද දකුචඩල ද රී ලා චේද ියබු ා ද? කක චපාාුර ජන ාච මචක් ාව් හැම දාම ක මචක් ාව චපාරදැරි කරචගන ආඩලු පාත් කරන්න ජන්‍ාව ඡන්ද චදනවා හැබැයි ක පාත්වන ආඩලුව චකටි කාල රීන් ක චහාරකචම්ම ච චදනවා නමුත් මිළ රචහම

1271 1272

පාාර්ලිචම්න්තුමව

කරන්චන් නැහැ චම් රචට් චපාාුර ජන ාට රචරිවව චකචරන දූ වාො ස හා දඬුවම් ලබා දීමට ියචබන මචක් ාවට පා චපාාවන ආඩලුව බවට චම් ආඩලුව පාත් චවලා ියචබනවා පාත් කරමින් ියචබනවා ක ද්මර්ලයන ස හා නිලධාරින් ද්යාල ිළරිස් සම්බන්ධ වනවා ක සම්බන්ධව ඔවුන්ට මිළ සේතුමියවන්්‍ චවන්න ඕනෑ සමහරු ජීද්්‍ මවදානම් මරචගන ්‍මයි චම් ද්මර්ලයන කරමින් සිටින්චන් ක මු ව ද්යාල ප්‍රමා කට මිළ වචරන්තුම මරචගන ියචබනවා ද්යාල ප්‍රමා ් මද මධිකර ට මුහු චදන්න බැරිව පාලා ිණිවල්ලා ියචබනවා ඔවුන් මධිකර ට මුහු චදන්චන් නැහැ චම් පාිබගැනීම චනා චවයි ක මපාරාධකරුවාටද යු්ිය සහග්‍ චලස ්‍මන් ිළිබබ කරුුම ඉ්‍ා මැනද්න් මධිකර ට ඉදිරිපාත් කරලා නිදහසේ වීචම් මයිිය ියචබනවා හැබැයි වචරන්තුම 7 8 නිකුත් කරනවා නමුත් ර්සත් ජනපාද ට චවලා ඉන්නවා චමාන ච යපාාලන ්ද රචට් ියබිලා ියචබන්චන්? මිළ වචරන්තුම නිකුත් කරනවා; රතුම වචරන්තුම නිකුත් කරනවා; චගන්වා ගැනීම ස හා වපාරිම වත්සාහ දරනවා චම් මපාරාධකරුවන් ලාකා මධිකර හමුවට පාමුුමවන්න ඕනෑ මිළ කක කරමින් ඉන්නවා

ක වා ච ම සමහර සා්ිකරුවන් ලාකාචේ ඉ න් සා්ි චදන්න බි වී ඉන්නවා සමහර සා්ිකරුවන් රී නවා ලාකාවට ඇද්ල්ලා සා්ි චදන්න භ යි රී ලා ඔවුන් චවන රටක ඉ ලා සා්ි චදන්නම් රී ලා මචපාන් ඉල්ලීම් කරනවා ක ස හා දැනට මිළ නීිය සම්පාාදන කර ියචබනවා ක මු ව රම රටවල ියචබන ්‍ානාපාිය කාර්ල ාලවලට මචක නිලධාරින් ිණිවල්ලා රම සා්ිකරුවන්චගන් සා්ි ද්මසන්න දැන් කටයුතුම කර ියචබනවා ක ස හා ෙදීම ඕසේචේි ාවට ෑමට මිළ බලාචපාාචරාත්තුම වනවා ඇයි ක? සා්ිකරුවන් භච ඉන්නවා චමචහම රට් ියචබන්චන් දූ මල්ලස මචක රචට් මත්රවය - කුු - වයාක්‍ වීම ස හා ප්‍රධාන චහේතුමව් බවට පාත් වී ියචබනවා මිළ ර මර්ලදන ක යුතුමයි

ඍජු චලස ඉ්‍ා නියේචි්‍ චලස ගත්ච්‍ ාත් ඊ ෙට මපාට චමාක්ද කරන්න ියචබන්චන්? පාා්‍ාල සහ කුු පාසුපාස හඹාචගන ාම ද්චයේ ච න්ම මචක ආඩලුව බල ට පාත් වු ාට පාසේචසේ මිළ ක ස හා ද්යාල චවචහස් දරමින් ඉන්නවා මචක ආඩලුව ආවාට පාසේචසේ චහචරායින් රීචල 3 390් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා චකාච්න් රීචල 304් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා මයිසේ රීචල 5 543් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා කු ේ රීචල 1 521් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා මත් චපාිය 5 110 735් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා මත් කරල් 2 454 267් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා ක මු ව මිළ ද් මත්රවය මත්මඩාුණවට ගැනීම ස හා ද්යාල චවචහස් දරනවා ද්චයේ ච න්ම මචක නාද්ක හමුදාව ක චවු චවන් ද්යාල කාර්ල භාර ් කරනවා මම ිව්‍න ද්ධි ට මෑ්‍ කාලච බහුදින ා්‍රාවින් ආපු කුු රීචල සි ග න් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා නාද්ක හමුදාව ගැඹුරු මුහුදට ිණිවල්ලා චමචහයුම් කරලා කවා මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා ක මු ව මිළ කුු ද්යාල ප්‍රමා ් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා හැබැයි ්‍වමත් කවා රනවා කක මිළ දන්නවා ඊච ත් මිළ airport රච්දී මත්රවය ච්‍ාග ් මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා වරා ්‍ැපාැල් මාර්ලග ආදී හැම ්‍ැන්ම මිළ හඳුනාචගන ියචබනවා ක හැම ්‍ැනම මත්රවය මැඬ පාැවැත්වීම ස හා මවයය වන ක්‍රි ාමාර්ලග මිළ මරචගන ියචබනවා රිවදී ද්ද්ධ ම මපාට මහු චවලා ියචබනවා ද්ච ශික න් මහු චවලා ියචබනවා මචක රචට් චගෞරවාදර ට පාා්‍ර වන ්ච ේ්‍රවල කඩලඩා ම් මහු චවලා ියචබනවා පාා්‍ාලච ම මහු චවලා ියචබනවා රාජය නිලධාරින් මහු චවලා ියචබනවා ්‍රාියරම චනාබලා රීසිුර චේද රීන් ච්‍ාරව පාා්‍ාලච ඉ න්

චගෞරව ට පාා්‍ර වන චකනා ද්වා චම් වයාපාාරච නිර්‍ චවච්ෙ සි ු චදනාම මු වැජි ප්‍රමා ච න් මිළ මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා ඇයි ක? චම මැඬ පාැවැත්වීම ස හා චවචහස් මිළ දැරි යුතුමයි

ක වාච ම ්‍මයි සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි ක සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි මැඬ පාැවැත්වීම ස හා මිළ ද්යාල චවචහස් දරනවා චම් වනද්ටත් මිළ ආසන්න වයච න් රතුම වචරන්තුම නිකුත් කරපු 23චදචනකු ිළට රට සිට මත්මඩාුණවට මරචගන ලාකාවට චගනැල්ලා ියචබනවා ක වාච ම ද්ද්ධාකාරච න් චම් මත්රවය ජාවාරමට සම්බන්ධ වුුම ්‍ව 35චදචනකු ිළට රටින් මත්මඩාුණවට මරචගන ලාකාවට චගනැල්ලා ියචබනවා චම් වනචකාට 58චදචනකු ිළට රටදී මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි සහ කුු වයාපාාර ත් ර්ක නි ැ ුම ම මිළ ලාකාවට චගනැල්ලා ියචබනවා

සමහර ම බන්ධනාගාරච ඉ චගන චම්වා චමචහ වපු බව මිළ දන්නවා ද්චයේ ආර් ාව් සිව්‍ව ක සිරකරුවන්ට මවයය වන පාහසුකම් ඉ්‍ා චහාඳින් ලබා චදමින් ඔවුන්ට සිරකරුචවකු හැටි ට මිළ සලකන්න ඕනෑ මචක හර්ල නානා ්කාර ඇමියතුමමා වැිසරට ිණිවල්ලා බැු වා සිරකරුචවකුට පාැවිය යුතුම චහා ම ආර් ාව් සහ පාහසුකම් සිව්‍ රචහත් බාිවර පාාර්ලයේව ර්ක ගන ුුචදු මු මනින්ම මඩා කරන නව බන්ධනාගාර ් මිළ වැිසර සේගාිළ්‍ කර ිය චබනවා මද මිළ ප්‍රධාන මපාරාධකරුවන් වැිසරට චගනි නවා චම් නිසා ඔවුන්ච සි ු සන්නිචේදන ජාල මද බි වැටිලා ියචබනවා ක නිසා සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි ඇතුමච ේ ඉ න් කවා චමචහ වන කටයුතුම සිුර ක ා නම් රචලස ඇතුමච ේ ඉ න් රම කටයුතුම චමචහ වන රකත් මිළ දැන් සැලරී යුතුම ප්‍රමා රීන් මඩපා කරලා ියචබනවා ිළට රට ඉ න් චමචහ වපු රකත් සැලරී යුතුම ප්‍රමා රීන් මඩපා කරලා ියචබනවා බන්ධනාගාර තුම ඉ න් චමචහ වපු කවා මඩපා කරලා ියචබනවා Department of Immigration and Emigration, Department of Motor Traffic, Sri Lanka Customs ආදී ආ ්‍නවින් චම් ස හා සහා ලබා දීලා ියචබනවා කවා සැලරී යුතුම ප්‍රමා රීන් මඩපා කරලා ියචබනවා ක නිසා මත්රවය ත් ක හා බැඳුුම සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ිත් මැඬ පාැවැත්වීම ස හා ග්‍ යුතුම ඉ්‍ා ය්ියමත් ිළ වර රැස් මචක ආඩලුව ද්සින් මරචගන ියචබනවා හැබැයි මිළ චම් ගැන දන්නවා චම්ක රක රැයින් මවුරු චදන් මවසන් ක හැරී චද ් චනාවන බව මිළ දන්නවා චමාකද චම්ක දීර්ලඝ කාල ් ියසේචසේ ්‍මයි වර්ලධන වුචඩල

සාොරක න් ගැවචසන නගර රීිවපා ක ියබුුම කුු වයාපාාර රචහම නැත්නම් කුව් රීනිසේස් මචත් ිය ාචගන ිවටපු පාා්‍ාල ්‍මයි 80 දයකච මුල් භාගච ියබුචඩල කක ්‍මයි 1980දී ියබුුම ්‍ත්ත්ව කක ්‍මයි 1970 ග න්වල ියබුචඩල මිළ "මරදන්කඩවල කඩ ා" රචහම නැත්නම් "මරු සිරා" දැ්ච් රචහමයි ඔවුන් චපාාජි ිණනි මද් ් ිය ා ගත්්‍ ම ද්යාල සාද්ධානාත්මක ජාල ් චනාචවයි හැබැයි දීර්ලඝ කාල ් ග්‍ චවලා චම්වා ද්යාල සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි බවට වර්ලධන වු ා මිළ T-56 ද්්‍ර් මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා 38් ිණනි මද් ද්යාල ප්‍රමා ් මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා ිණනි මද් නි ේපාාදන කරන කර්ලමාන්්‍යාලාව් මිළ මෑ්‍කදී මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා ක ම ිණනි මද් හදනවා කවා මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා ිණනි මද් ප්‍රවාහන කර දි මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා වවුනි ාචේ ව දාලා ියබුුම චබ ම්බ ච්‍ාග ් මිළ මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා නැ චෙනිවර ඉ්‍ා ඉහ ්‍ා් ච න් යුතුම ුණවන්ග්‍ වන චහිචකාකටර කට පාවා පාහර දි හැරී මද් ආයුධ ප්‍රමා ් මිළ

1273 1274

[ගරු මු ර කුමාර දිසානා ක මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා ක ඔ්චක ම කචගාල්ලන් ෙ සැරිසරනවා කචගාල්ලන්ට මද් ආයුධ ආචේ මද ද? නැහැ බඳින ක ් ිය ාචගන ිවටපු චකනා රචහම නැත්නම් චකාටන තුමව්කුව් ිය ාචගන ිවටපු චකනා දීර්ලඝ කාල රීන් පාසේචසේ මද වනචකාට සේව ාක්‍රී ිණනි මද් ් ිය ාචගන සි තම ද්වා සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි වර්ලධන වු ා රදා කුු රෑම ් චදක් ප්‍රච ය රීිවපා ක ියබුුම චකනා මද රීචල 500 1 000 ද්වා ච්‍ාග ග න් මච ද් කරන ්‍ැනට පාත් චවලා ියචබනවා රදා ්‍නි පු ගලච කු චදචදචනකු ිවටපු චකනා මද වනචකාට සාද්ධානාත්මක මපාරාධ ජාල ් බවට පාත් චවලා ියචබනවා රදා මවම ්‍ා් ් ියබුුම චකනා මද වනචකාට ය්ියමත්ම ්‍ා් ් ියචබන සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි බවට පාත් චවලා ියචබනවා ක රී න්චන් දිුණ කාල ් - දයක තුමන හ්‍රකට වැජි කාල ් - මු ල්චල් චම්ක නිදැල්චල් වර්ලධන වු ා

මම ඉ්‍ා වගකීචමන් රී නවා ච යපාාලක න්ච රැකවර සහ මු රහ ටචත් ්‍මයි චම් පාා්‍ාල වර්ලධන වුචඩල රී ලා කක නිසා චම්ක බි වැට් තම මවුරු චදන් මාස හච න් ක හැරී චද ් රී ලා මිළ ද්යේවාස කරන්චන් නැහැ හැබැයි මිළ චම් බි වැට් තම ස හා මවයය කරන දිුණ සේගාවර සහ දැජි ක්‍රි ාමාර්ලග රැස් මරචගන ියචබනවා

සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කල්ි වාච ම ක හා බැඳුුම ච යපාාලන ජාල ත් ක හා බැඳුුම මත්රවය ජාල ත් චම් ශ්‍රී ලාකාචවන් මු මනින්ම වපුටා දමන බවට මා සහියක චවනවා ර කරන්න ඕනෑ චම් රචට් කක වතුමරද දකු ද චදම ද මුසේිම්ද සිාහලද රී න චේදච න් ච්‍ාරව මිළ සිුර කරනවා දැන් නැ චෙනිවර පා ාචත් චම්ක වයාක්‍ චවමින් ියචබනවා ාපානච නැව්‍ චම් ්‍ත්ත්ව වයාක්‍ චවමින් ියචබනවා වතුමකර ත් ිණල චගන ියචබනවා චම් ්‍ත්ත්වච න් චම්කයි ඇත්්‍ කගාව ක නිසා මිළ චම්ක ද්නාය ක යුතුම නැ ද? ඔබ හැම චදනාම ක ගැන දන්නවා

ඔබච හෘද සා්ි ට කගා කරලා බලන්න ඔබච ච යපාාලන ක වුරුවල චම ට රැකවර ුරන්ු ම ිවටිච නැ ද? ිවටි ා දැු ත් ඉන්නවා කක චන් මද වච මත්මඩාුණවට පාත් වුචඩල චම්වාට රැකවර ුරන්ු ම දැු ත් ඉන්නවා ක නිසා චම්වා ම ැඬ පාැවැත්වීම ස හා ියර මධි ේඨාන රීන් යුතුමව මිළ වැඩ කරනවා ක ස හා චම් රචට් චපාාුර ජන ාච සහා මිළ මචක් ා කරනවා ඔබතුමමන්ලාච ත් සහා මිළ ක ස හා මචක් ා කරනවා

මචන් පාැත්ච්‍න් මිළ චම් රීසිුර ක්‍රි ාදාම ් ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද බි වට්ටමින් ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද කඩා වට්ටමින් සිුර කරන්චන් නැහැ රී න රකත් මම ඉ්‍ා වගකීචමන් රී නවා මිළ චම් රචට් ජන්‍ාවට ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද සහ නිදහස ිළිබබ ව මචක් ාවන් හදපු ච යපාාලන වයාපාාර ් මචක රචට් ජන්‍ාව ිවටිච ර්චක ච යපාාලක ාට ටත් චවලා ර්චක ච යපාාලක ාට භ චවලා රචහම ච යපාාලක ාට භ චවලා ිවටපු කාල ් ියබුචඩල නැ ද? ුරරකගනච න් ්‍වත් ුරරකගන ට කගා කරන්න භ ්‍ත්ත්ව ් ියබු ා පාාරට බැහැලා ව චඝ කරන්න භ යි සුුර වෑන් රක් කද්ද රී ලා රවැනි භ ් ියබු ා මම චම් රීේචේ මෑ්‍ කාලච මචක සජීවී මත්දැකීම් ව චඝ ් කරන්න භ යි ගචම් ඉන්න මැරෑටි ච යපාාලක ා ඇද්ල්ලා පාහර චදයි රී ලා රවැනි ්‍ත්ත්ව ් ියබු ා මචක රචට් පාාලක ා නිරන්්‍රච න් වත්සාහ කච ේ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද නිදහස ඔවුන් ම්‍ර ියචබන සාකල්පා ම්‍ න් රකට ගැචටමින් රට් චගන න්න චනාචවයි ඔවුන්ච මචක් ාව ියබුචඩල ජන්‍ාව ර්චක ටත් චවලා ජීවත් චවන්න

ඕනෑ ර්චක භ චවලා ජීවත් චවන්න ඕනෑ රී න රක චමචහම ්‍මයි චම් රට පාාලන කච ේ ක පාාලකච මද රීසි චකචන් පාාලක ාට භ චවන්න ඕනෑ නැහැ රීසි චකචන් පාාලක ාට ටත් චවන්න ඕනෑ නැහැ පුරවැසි න්ච නිදහස ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද මයිතීන් ිළිබබ ව කරන්න ියචබන මරග පාාලක ා ප්‍රයේන කරන්න ියචබන මයිිය ඉහිබන්ම ිළිබගන්නා ආඩලුව් චම්ක ජනාධිපාියවර ා චලස මට ජන්‍ාව ඡන්ද දීලා ියචබනවා නම් මාව ප්‍රයේන කරන්න මයිිය ් මචක රචට් ජන්‍ාවට ියචබනවා මචක ආඩලුවට ජන්‍ාව ඡන්ද දීලා ියචබනවා නම් ජන්‍ාවට ක ආඩලුව ප්‍රයේන කරන්න මයිිය ් ියචබනවා ්‍මන්ච මයිතීන් කකපාාුර චවනවා නම් ක මයිතීන් ආර් ා රීමේම ස හා සටන් කරන්න මයිිය ් ියචබනවා ්‍මන් ිළිබබ ව ්‍මන්ච ්ච ේ්‍ර ිළිබබ ව ගැටු මතුමවී ියචබනවා නම් ක ගැටු ද්සඳීම ස හා ආඩලුවට රචරිවව ද්චේෙන ඉදිරිපාත් කරන්න කගා කරන්න මයිිය ් ියචබනවා කක ්‍මයි ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද මපාට මවයය චමාක්ද? පාාලක ාට බච ජීවත් වන සමාජ ් චනාචවයි පාාලක ාට ටත් චවලා ජීවත් වන සමාජ ් චනාචවයි මපාට මවයය චවන්චන් පාාලක ා නිරන්්‍රච න් ප්‍රයේන කරන පාාලක ා නිරන්්‍ රච න් ජන්‍ාවට බැඳීම් ියචබනවා රී ලා වගකීමරීන් යුතුමව කටයුතුම කරන පාාලන ් ්‍මයි මපාට මවයය වන්චන් කක ්‍මයි ශි ේට සම්පාන්න රාජය ක රාජය සහ ජන්‍ාව ම්‍ර සම්බන්ධ්‍ාවච සේවභාව චවන්චන් හැබැයි මචක රචට් රාජය සහ ජන්‍ාව ම්‍ර සම්බන්ධ්‍ාවච සේවභාව චකා්‍ැනද ියබුචඩල? ද්චටක මුසේිම් චකචන් පාාලක ාට බ චවනවා ද්චටක සිාහල චකචන් පාාලක ාට බ චවනවා පාාලක ාට බ යි පාාලක ාට බච රාජය ් ඉසේසරහට න්චන් නැහැ පාාලක ා ප්‍රයේන කරන්න පු වන් රී න නිදහසේ මනසරීන් යුතුමව කටයුතුම කරන්න පු වන් ජන සමාජ ් මපාට මවයයයි රම නිසා මිළ චම් රචට් ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ස හා ියචබන සෑම මවසේගාව්ම පු ල් රීමේම චවු චවන් හැම ද්ටම කටයුතුම කරන ච යපාාලන වයාපාාර ්

1979දී ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ ච නචකාට කක ්‍ාවකාික ද්ධිද්ධාන පාන්‍් චලසයි චගනාචේ ක රී න්චන් 1979දී චගනාචේ ්‍ාවකාික ද්ධිද්ධාන පාන්‍් මවුරු දක කාල ් ස හා ්‍ාවකාික ද්ධිද්ධාන පාන්‍් චලසයි PTA රක චගනාචේ හැබැයි 1980 ඉ ලා ක රී න්චන් මවුරුුර 46් ියසේචසේ චම් රචට් ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද මග න මිනිසේසු මූික මිනිසේ මයිියවාසිකම් මග න මිනිසේසු ්‍මන්ච නිදහස ිළිබබ ව ප්‍රාර්ලගනා ්‍බන මිනිසේසු ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ මචහ සි කරන්න රී ලා සටන් මරචගන ිණ ා චම් දැජි නීිය ිළිබබ ව රට තුම ප්‍රයේන ් ියබු ා චම් රචට් ජන්‍ාව රම පාන්‍ මචහ සි කරන්න රී ලා දීර්ලඝ කාල ් මරග ක ා මා ඔබට රී න්න කැමැියයි චම් වසචර්ල ඉදිරි මාස රීිවපා තුම ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ මචහ සි චවනවා රී න රක චම් චවනචකාට මචක ගරු හර්ල නානා ්කාර ඇමියතුමමා ක ස හා වන චකුදම්පා්‍ සකසේ කර මවසන් මිළ මවසන් සාකච්ඡාවකුත් පාැවැත්වූවා මිළ ඉ්‍ා ඉ්මනින් චමම ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ මචහ සි කරනවා හැබැයි සාද්ධානාත්මක මපාරාධ සම්බන්ධච න් ගත්ච්‍ාත් චම් චවලාචේ ්‍ර්ලජන ් ියචබන බව මිළ දන්නවා කක ්‍ර්ලජන ් මන්න ක සාද්ධානාත්මක මපාරාධ මැඩපාැවැත්වීම ස හා මවයය වන ය්ියමත් නීිය ් සම්පාාදන කරනවා

්‍රසේ්‍වාද ද්ද්ධ ආකාරච න් මර්ලග කගන කරලා මපාට PTA රක ටචත් නු දමන්න පු වන් මර්ලග නිරූපා රීමේචම් ද්යාල පාරාස ් ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ ඇතුමච ේ ියචබනවා හැබැයි මිළ සාද්ධානාත්මක මපාරාධවලට මදා ව මර්ලග නිරූපා හරි ටම සායු්්‍ කරලා සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කට මදා වන පාරිදි මර්ලග නිරූපා සකසේ කරනවා

1275 1276

පාාර්ලිචම්න්තුමව

කකයි වැදගත් ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පානචත්දී ඉ්‍ා පු ල් පාරාස ් ියචබනවා ්‍මන්ට රකෙ චනාචවනවා නම් ්‍මන්ට දඩ ම් රීමේමට මවයය නම් දඩ ම් රීමේමට මවයය වන ප්‍රියපාාදන ් PTA රක ටචත් චසා ා ගන්න පු වන් ක ්‍රම් පු ල් පාරාස ක ්‍මයි PTA රක ඇතුමච ේ ්‍රසේ්‍වාද ිළිබබ මර්ලග කගන ියචබන්චන් හැබැයි මිළ කක භා ච මයිිය ඇතුම මිනිසුන්ච මූික මයිියවාසිකම්; ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී මයිියවාසිකම් මු මනින්ම ආර් ා වන පාරිදි සාචය ධන කට ල් කර ඉ්‍ා ඉ්මනින් ක මවයය කටයුත්්‍ කරනවා

ඊ ෙට සාද්ධානාත්මක මපාරාධ මැඩපාැවැත්වීම ිළිබබ ව චගචනන පාන්‍ ගත්ච්‍ාත් ර සාද්ධානාත්මක මපාරාධකරුවන් මැඩපාැවැත්වීම ඉල්ක කර ගත් ක ස හා ඉ්‍ා පාැහැදිි නිර්ලවෙන ඇතුම ත් වන පාන්‍් රම පානත් චකුදම්පා්‍ පාාර්ලිචම්න්තුමවට ආවාම ඔබතුමමන්ලාට ක ගැන කගා කරන්න පු වන් චම් නිර්ලවෙන චවනත් පාරාස න්ට නවා නම් මිළ න්‍ර කරනවා මු මනින්ම සාද්ධානාත්මක මපාරාධ ඉල්ක කර ගත් නිර්ලවෙන කට ටත්ව මිළ ක මු ත් පාන්‍ චගචනනවා ජන්‍ාවච ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී මයිියවාසිකම් ්‍හවුරු රීමේම චවු චවන්

ඊ ෙට Online Safety Bill රක සම්ම්‍ කරන චවලාචේ චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ දීර්ලඝ ද්වාද ් සි ධ වු ා මට ම්‍කයි මිළ ද්රු ධ වු ා ක පාන්‍ට ක චවනචකාට සාචය ධන ඇද්ල්ලා ියබු ා මම ිව්‍න ද්ධි ට පාාර්ලිචම්න්තුමචේ පාන්‍ සම්ම්‍ චවලා ඊ ෙ සියච කැබිනට් මඩලඩල ට සාචය ධන ඉදිරිපාත් ක ලාකාචේ පා මු පාන්‍ පාසුිණ ආඩලුව කාලච ර චගනාචේ පාන්‍ පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සම්ම්‍ කරලා ඊ ෙ කැබිනට් මඩලඩල රැසේවීමට ක පානචත් සාචය ධන ඉදිරිපාත් ක ා රචහමයි ඉියහාසච කච ේ මිළ චමාකද කච ේ? ක Online Safety Act රක ක්‍රි ාත්මක වීම මු මනින්ම මඩපා කරලා ියචබනවා කක ක්‍රි ාත්මක කරන්චන් නැහැ මිළ දන්නවා සමාජ මාධය තුම ඕනෑ ්‍රම් ච වල් රී නවා නමුත් මිළ ර්‍ැනට න්චන් නැහැ රම පාන්‍ මු මනින්ම සාචය ධන කරලා නව පානත් චකුදම්පා්‍් ඉදිරිපාත් රීමේමට මිළ ිණ සියච කැබිනට් මඩලඩලච මු මැිය ගත්්‍ා රම සාචය ධන පානත් චකුදම්පා්‍ට පාසුිණ සඳුදා කැබිනට් මඩලඩලච මු මැිය ලැබු ා චම්වා ්‍මයි ජන්‍ාවච මයිියවාසිකම් වල්ලාඝන රීමේම ිළිබබ ව ියබුුම පානත් මිළ කක මචහ සි කරනවා

ක ද්්‍ර් චනාචවයි ව චඝ රැස් සි ධ චවලා ියචබනවා ලාකා ඉියහාසච ආඩලු ගත්්‍ාම මචක චම් පාාලන කාල තුම water cannon රක්වත් ජන්‍ාවට ද්රු ධව පාාද්ච්චි චවලා නැහැ කඳු ගෑසේ රක්වත් ජන්‍ාවට ද්රු ධව පාාද්ච්චි චවලා නැහැ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ිළිබබ ව ගත්්‍ාම රචහම ආඩලුව් චම්ක චකා්‍ැනකවත් කාටවත් කඳු ගෑසේ ගහලා නැහැ රක ්‍ැනකදී; මා්‍රදී බන්ධනාගාරච ගැුදම් ආවා බන්ධනාගාර කඩා චගන ෑම ස හා ප්‍ර ත්න ් දැරුවා රම බන්ධනාගාර තුම ට පාම ් සීමා වන පාරිදි කඳු ගෑසේ පාාද්ච්චි කර ියචබනවා රචට් චපාාුර ජන ාච මරග කට කඳු ගෑසේ පාාද්ච්චි චනාකරපු ඉියහාස චම්කයි; water cannons පාාද්ච්චි චනාකරපු ඉියහාස චම්කයි රචහම ආඩලුව් චන් චම්ක මිළ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදියි මිළට මවයයයි මිනිසේසු බලගන්වන රාජය ් මිළත් කක හදන්චන් නැත්නම් කවුද හදන්චන්? කවුරුවත් හදන්චන් නැහැ මිනිසේසුන්ට පාාලක ා ප්‍රයේන කරන්න ඕනෑ ්‍මන්ච මයිතීන් චවු චවන් පාාලක ා ඉදිරිච ව චඝ කරන්න මයිිය චදන්න ඕනෑ ඔබතුමමන්ලා දන්නවා ජනාධිපාිය චල්කම් කාර්ල ාල ඉදිරිිළට ව චඝ ියචබන බව ක මයිිය

චදන්න ඕනෑ නිදහස ියචබනවා ක මයිිය චදන්න ඕනෑ ඇයි ක? මිනිසේසුන්ච ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී මයිියවාසිකම් ්‍හවුරු කරන පාාලන ් මවයයයි මපාට ඉසේසරහට න්න ද්චයේ ච න්ම මිළ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ට මානව මයිිය ට ගරු කරන රාජය ්

චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේදී මාධය ට චකාච්ෙර ්‍ර්ලජන කර ියචබනවාද ඉියහාසච ? මාධයචේදීන්ට චකාච්ෙර ්‍ර්ලජන කර ියචබනවාද ඉියහාසච ? මාධය ආ ්‍න ඉල්ක කරචගන චකාච්ෙර ප්‍රහාර රල්ල කර ියචබනවාද ඉියහාසච ? දැන් රචහම නැහැ හැබැයි චම් ඔ්චක ම මසේචසේ මිළ දන්නවා ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද රී න්චන් ක ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදච ිවමිකම් ලබන පුරවැසි ු ත් ්‍මන්ච ශි ේටත්ව ට ආ යුතුමව ියචබනවා රී න රක බව ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද නිදහසේ කරන්න ඕනෑ හැබැයි මචක සමහර ච යපාාලන ක වුරුවල ප්‍රයේන ් ියචබනවා ඔවුන්ට ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදීව නිදහසේ චලස කටයුතුම කර පුරුුර නැහැ ඔවුන්ට ියචබන පුරු ද චමාක්ද? බ චවලා ටත් චවලා කටයුතුම කරන රකයි පුරුුර ක නිසා ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී නිදහසේ මවකාය ක චකාචහාමද ්‍මන්ච ම්‍ ඉදිරිපාත් කරන්චන් චකාචහාමද ්‍මන් සටන් කරන්චන්; ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදීව චකාචහාමද සටන් කරන්චන්? ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ට මු ව සටන් කරන්න පු වන්ද මුදල් මමා්‍යාායච චල්කම්වර ාච චගදරට ිණිවල්ලා? මුදල් මමා්‍යාාය ඉදිරිිළට ඕනෑ ්‍රම් සටන් කරන්න පු වන් ර ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදීයි චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව ඉදිරිිළට ඕනෑ ්‍රම් සටන් කරන්න පු වන් ර ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදීයි මධයාපාන මමා්‍යාාය ෙ මචක චල්කම් කාර්ල ාල ෙ ඕනෑ ්‍රම් සටන් කරන්න පු වන් ර ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදීයි හැබැයි මුදල් මමා්‍යාායච චල්කම්වර ාච චගදරට න රක මශි ේටත්ව ් ඇයි ක? ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී රටක නිදහස භු්ිය ද්ඳින්න දන්චන් නැිය ඉ්‍ා කුඩා කඩලඩා ම් ඉන්නවා චකාචහාමද ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී රටක ්‍මන්ච සටන් පාාඨවල ශි ේටභාව ආර් ා කර ගන්චන් චකාචහාමද ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී රටක ්‍මන්ච නිදහචසේ සීමාවන් ්‍මන් තුමිබන්ම නිර්ලවෙන කර ගන්චන් රී න රක ගැන ක ම ට රීසි මදහස් නැහැ රී න්න පු වන් කවා රී නවා කත් මිළ ඉඩ දීලා ියචබනවා

චවනදා චසාචක ල වසේසන්න පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සභා ගැබ මැදට ද්පා් ච න් බැසේචසාත් මචන් පාැත්ච්‍න් චමාක්ද චවන්චන්? ආඩලුවත් බිවනවා චපාචර්ලදා ද චකාචහේද ද්පා් රචහම බැසේසා හැබැයි ආඩලුචේ රක මන්ීවරච ්වත් චම් Bench රචකන් පාහ ට ආචේ නැහැ ඇයි ක? චසාචක ල වසේසාචගන න රක ද්පා් ච වීර ක්‍රි ාව් ද්ධි ටත් වසේසාචගන න්න චනාදී ආර් ා රීමේම ආඩලුචේ වීර ක්‍රි ාව් ද්ධි ටත් හැම දාම චම් රචට් ියබු ා රචහමයි ඉියහාසච ියබුචඩල හැබැයි චම් ව්‍ාචේ රචහම වුචඩල නැහැ රචහම වසේසාචගන න රක මශි ේට ක්‍රි ාව් ඕනෑ නම් වසේසා චගන න්න චසාචක ල වසේසාචගන කචර්ල ්‍බා චගන න රක ජන්‍ාව දරීන්චන් වීර ක්‍රි ාව් චලස චනාචවයි මශි ේට ක්‍රි ාව් චලසයි ඔබතුමමන්ලා දන්නවා චවනදා චම්‍ැන ගහගන්නවා චසාචක ල වසේසාචගන න්න ආවා නම් චම් ආඩලු පා් -ද්පා් චදපාැත්්‍ ගහගන්නවා ර්චකචන් මල්ලා චගන ඉන්නවා වසේසාචගන න්න බැරි චවන්න මචන් චකනා ඇදචගන න්න ට්‍රයි කරනවා නමුත් දැන් රචහම චවන්චන් නැහැ මිළ ශි ේටත්ව චම් රටට චගචනන්න ඕනෑ

මම දැ්කා රදා ද්පා් ච මන්ීවරුන් චදචදචනකුද චකාචහේද රිව ිවටචගන සිටි දී මචන් ඔ්චක ම පාහ ට බැහැලා ිවටි ා ක ිවටචගන සිටි චදචදනාට මම සේතුමියවන්්‍ චවනවා කකත් රී න්න රපාා ැ ශි ේටභාව ට ආදර්ලය ් චදන්න රපාා ැ ර්චකචන් හරි චකා්‍ැනින් හරි පාටන් ගන්න රපාා ැ චම්ක

1277 1278

[ගරු මු ර කුමාර දිසානා ක මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ගු වආචාාය) හසිසනි අමසසූිසය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) චදචදචන් ගු අනුස කුමාස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඔේ චදචදචන් මම වීජිච වල දැ්කා චදචදචන් මම රී න්චන් කකයි චවන්න ඕනෑ චමාක්ද? ශි ේටත්ව ට රන්න ඕනෑ ්‍රම් කගා කරන්න නිදහස ියචබනවා; ඕනෑ ්‍රම් ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ියචබනවා; ඕනෑ ්‍රම් සටන් කරන්න මයිිය ියචබනවා

මම දැක ියචබනවා දීර්ලඝ කාල ් ියසේචසේ චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේදී මිළ චකාච්ෙර වත්සාහ දරා ියචබනවාද පා මුචවනි පාැ ඇතුම ්‍ ියචබන වැඩ කටයුතුම රම කාල ට සීමා කරගන්න? කවදාවත් බැරි චවලා ියචබනවා ්‍වම බැරි චවලා ියචබනවා මම රී න්චන් නැහැ කක දැන් බැරි වුුම රක් රී ලා ඉසේසරත් රචහමයි මිළට බැරි චවලා ියචබනවා සේගාවර නිච ග 27 ං2 ට චත් මසන ප්‍රයේන ක කාල සීමාවට සීමා කරගන්න මිළට බැරි චවලා ියචබනවා ප්‍රයේන ඇසීචම් කාල රම සීමාචේ ්‍බා ගන්න කම් නැහැ හැබැයි චකා්‍ැනින් හරි මිළ ක ශි ේටත්ව ට රන්න ඕනෑකම ියචබනවා නිච ග - regulations - ියචබනවා ක හරහා මිළ චම් රට ශි ේටභාව කට චගචනන්න ඕනෑ මම ිව්‍නවා කකට චහා ම ්‍ැන චම්‍ැන රී ලා ක නිසා රම කටයුත්්‍ චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචවන්ම පාටන් ගන්න රී ලා මා ඉල්ලා සිටිනවා මිළ දන්නවා චම් රට චම් න ගමන තුම ඉ්‍ා දිුණ කාලීන සේගාවර ිළ වරවලට පා ්‍බා ියචබන බව ක නිසා මිළ චම් රට පාරිවර්ල්‍න රීමේම ස හා මවයය වන ිළ වචර්ල වැදගත්ම ච ්‍මයි චම් ඉුද කරමින් ියචබන්චන්

ඊ ෙට මම දැ්කා මධිකර ිළිබබ ව ද්යාල ආන්චද ලන ් ඇිය වී ියචබන බව මා මර ද්නියේෙ කාරතුමමාචගන් ද්මසීම් ක ා රතුමමා ද්සින් වපාරිමාධිකර වල ද්නිසුරුවන් නම් කර චනාරවීම ිළිබබ ව රතුමමා ඉ්‍ා දීර්ලඝ පාැහැදිි රීමේම් රවා ියචබනවා චමාක්ද චහේතුමව? මිළ බලන්චන් රක මධිකර ක ර්චකචන් ද්ශ්‍රාම ෑම ගැන චනාචවයි මු මධිකර පා ධියච ම පාැවැත්ම ිළිබබ ව මිළ කල්පානා කරනවා මද මචහසේ්‍රාත් මධිකර රීිවපා ් වැසී ියචබනවා නීියපාියතුමමා ද්සින් රක ිපු ගල මහාධිකර ් ඉල්ලා ියචබනවා නමුත් ිපු ගල මහාධිකර පාත් කරන්න ද්නිසුරුවරුන් නැතුමව ඉන්නවා ක වාච ම සමහර ්‍ැන්වල - ිපු ගල මහාධිකර රීිවපා ක - මචක ද්නිසුරුවරුන් වැජිපුර කටයුතුම කරමින් ියචබනවා ක නිසා පාහ ද්යාල පුරකපාාු ප්‍රමා ් ියචබනවා පාහ බ වා ගැනීම් කරමිු යි මිළ ඉදිරි ට න්න ඕනෑ මධිකර චසේවා චකාමි න් සභාව මවසර ුරන්නා මු ියන් මචහසේ්‍රාත්වරුන් 50චදචනකු බ වා ගන්න මා දන්නා පාරිදි දැන් සම්මුඛ්‍ සාකච්ඡා පාවත්වමින් ියචබනවා ක ම ම්‍රින් 33චදචනකු ්‍මයි ච්‍ රාචගන ියචබන්චන් හැබැයි ක 33චදනා සම්මුඛ්‍ පාමේ් ට මුහු ුරන්නාට පාසුව චකාච්ෙර ප්‍රමා ් ච්‍ රා ගනියිද රී ලා මා දන්චන් නැහැ චමාකද ක මදා හැරී ාව ක ධාරි්‍ාව ියචබන ිළරිසේ ්‍මයි මපා ක ්ච ේ්‍ර ට ගන්න ඕනෑ මපා වපාරිමාධිකර වලට ද්නිසුරුවන් පාත් රීමේම ිළිබබ ව තීර ගන්න ඕනෑ පාහ මධිකර කඩා වැචටන්න ඉඩ චනාදී පාහ මධිකර වල පුරකපාාු ද්යාල ප්‍රමා ් ියචබනවා මියචර්ලක මචහසේ්‍රාත් මධිකර රීිවපා ් වසා දමන්න මපාට සි ධ චවලා ියචබනවා ක ඔ්චකාම ක මනාකර කරමින් ්‍මයි චම් කටයුතුම කරන්චන් මර ද්නියේෙ කාරතුමමා ද්සින් ක ිළිබබ ව ඉ්‍ාම පාැහැදිි ද්සේ්‍ර ් රවා ියචබනවා ක වාච ම රතුමමා චම්

පාත් රීමේම් ිළිබබ ව ියචබන ඉල්ක ගැනත් මපාට මදහස් දීලා ියචබනවා ක නිසා වපාරිමාධිකර වල ඇිය වී ියචබන පුරකපාාු මපාට ඉ්‍ා චකටි කාල ් ඇතුම ්‍ ිළරද් හැරීයි චම්වා ිය ාචගන ඉන්චන් කැරට් මල ් දීලා නු තීන්ුර ගන්නයි රී ලා රී නවා මා දැ්කා මා ිව්‍න්චන් කක ්‍රම් ද්නිසුරුවන්ට කරන චවනත් රීසිුර මපාහාස ් නැහැ රී ලායි ක රී න්චන් "පුරකපාාු රීිවපා ් ියචබනවා ඔ චගාල්චල ආඩලුවට පා් ව නු තීන්ුර ුරන්චනාත් ඔ චගාල්ලන්ට චම්වා චම්වා චදනවා" රී න රක චන් ක වාච මපාහාස කරන්න රපාා මචක මධිකර පා ධිය ට ද්නිසුරුවන්ට රචහම මපාහාස කරන්න රපාා මද ද්නිසුරුවන් ඉ්‍ාම දීර්ලඝ චේලාව් වැඩ කරනවා මා දන්නවා ඔවුන් මද දීර්ලඝ චේලාව් වැඩ කරනවා රී ලා ක වාච ම නු ද්යාල ප්‍රමා ් මහන්න පාටන්චගන ියචබනවා ඔවුන් ද්යාල චවචහස් දරමින් නීිය ඉ්‍ාම චහාඳින් පාසි මින් ක ද්න්දි්‍ න්ට මවයය වන යු්ිය ඉුද රීමේම ස හා චවචහස් දරමින් ඉන්නවා

මධිකර පාාලන රීමේචම් මවයය්‍ාව් මපාට රීසිචසේත්ම නැහැ මාධය පාාලන රීමේචම් මවයය්‍ාව් මපාට නැහැ ව චඝ පාාලන රීමේචම් මවයය්‍ාව් මපාට නැහැ මපාට කවා මදා නැහැ චවනදා හැම දාම මාධය චබදිලා ියබුුම බව ඔබ දන්නවා කචගාල්ලන්ට ද්චේෙන කරන්න මයිිය ියචබනවා; මපාව ප්‍රයේන කරන්න මයිිය ියචබනවා; ආඩලුචේ වැරැ ද් ියචබනවා නම් චපාන්වා චදන්න මයිිය ියචබනවා හැබැයි ක වාච ම ්‍මන්ච ශි ේට සම්පාන්න රාමුව චමාක්ද රී ලා කචගාල්ලන් ඉචගන ගනීද් රී ා මම ද්යේවාස කරනවා මිළ කක වගන්වන්න න්චන් නැහැ හැබැයි කක කචගාල්චල ඉචගන ගනියි චකායි චවලාවක හරි චමාකද චපාාුර සමාජ ඉන්න ්‍ැන චත්රුම් ගන්න ඕනෑ මාධය පාර කුුම චගාචඩ්ඩම ඉඳිමින් සමාජ ඉසේසරහට ිණච ාත් මාධයවලට සමාජච ියචබන පාැවැත්ම මචහ සි චවනවා

ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ඉුද කරමින් මත්රවය පාා්‍ාල සහ මචනකුත් ්ච ේ්‍ර ිළිබබ වත් මවධාන ච ාමු කරමින් චම් රට ශි ේට සම්පාන්න රාජය ් චම් සමාජ ශි ේට සම්පාන්න සමාජ ් බවට පාරිවර්ල්‍න රීමේම ස හා චම් න ගමන චවු චවන් සි ු චදනාච සහා ලැචේද් රී ා මචක් ා කරමින් මම න්‍ර චවනවා

චබාචහාම සේතුමියයි ගරු නිච ජය කගානා කතුමමනි ගු නිකයෝජ‍ කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ කහිම්වන ලදි් අ.වා. 1.00 නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියයකප ගගු කහසපමාලි වීසක්පකස මහස කියය ්වාපින කවකය් නැවත් පව කවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் பதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) னஹமாலி வீரனசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ද්පා් නා ක ගරු සටලත් චේමදාස මැියතුමමා

1279 1280

පාාර්ලිචම්න්තුමව

[ම භා 1 00]

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා වවිු ධ පාාශයීයපවක නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි මද දවචසේ මිළ ුරුදවා ජනාධිපාියවර ා චම් සභාවට ඇද්ල්ලා චලාකු කරුුම දැ්වීම් ඉදිරිපාත් කරනවා ද් රවය කුු මත්රවය මර්ලදන රීමේචම් ක්‍රි ාවි සහ ර ට සම්බන්ධ සමසේ්‍ ක්‍රි ාවි ිළිබබ ව මම පාැහැදිිව රී න්නට කැමියයි මත්රවය කුු ද් රවය භාද්්‍ රටින්ම තුමරන් ක යුතුමයි රී න ප්‍රියපාත්ියච සිටචගනයි මිළ මචක ච යපාාලන ගමන ක්‍රි ාත්මක කරන්චන් රී න රක මිළ චමානම මවසේගාවකදීවත් චමානම චහේතුමවකටවත් මත්රවය ද්නාය රීමේචම් ක්‍රි ාවිච ද්රු ධවාදින් රචහම නැත්නම් සතුමරන් බවට රීසි දවසක පාත් චවන්චන්ත් නැහැ පාත් චවන්න බලාචපාාචරාත්තුමවකුත් නැහැ මත්රවය හා සම්බන්ධ මපාරාධවලට සම්බන්ධ රීසිම පු ගලච කුට මචක ච යපාාලන වයාපාාර තුම ්‍ැන් නැහැයි රී න රක මම චම් මවසේගාචේදී මවධාර කරන්න කැමියයි ජනාධිපාියවර ා ද් රවය මත්රවය ද්නාය රීමේචම් ක්‍රි ාවිච නිර්‍ වී සිටින පු ගල න්ච නම් රී මින් ක කඩලඩා ම්වල නම් රී මින් මපාට චපාන්ු ම් ක ා මිළ කවාට ද්රු ධව කටයුතුම කරනවා රී ලා කක සම්පූර්ල මස්‍ය ් මිළ රී න්චන් යු්ිය පාසි ලීචම් ක්‍රි ාවි තුම නීියච ආධිපා්‍ය තුම ගන්න ියචබන ක ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්න රී ලා ආඩලුක්‍රම වයවසේගාචේ වත්්‍මේ්‍ර නීිය ියචබනවා දඩලඩ නීිය සාරහ ියචබනවා ම පානත් ියචබනවා ්‍වත් ද්ද්ධ නීිය-මේිය සහ ප්‍රියපාාදන ියචබනවා ක මු ව කටයුතුම කරන්න; මත්රවය ද්නාය කරන්න; කුුකාර න් මල්ලන්න ර්‍ැනින් න්‍ර චවන්න රපාා ක කුුකාර න්ට ක වයාපාාරච නිර්‍ ම ට සිාගකපූරුචේ වාච දඬුවම් චදන්න ර්‍චකාට මත්රවය තුමරන් රීමේචම් වයාපාාරච දැවැන්්‍ම ිළ වර ර්‍ැනින් ගන්න පු වන්කම ලැචබනවා හැබැයි මිළ රී න්චන් නීියච ආධිපා්‍ය යු්ිය පාසි ලීචම් ක්‍රි ාවි බැහැර කරලා වැඩ කටයුතුම රීමේචමන් වැ කී සිටින්න රී න රකයි කක බැහැර කරන්නට බැහැ ක ක්‍රි ාවි මු ගමන කරන්නට ඕනෑ මචපාන් මහනවා රාජය ් ඇතුමච ේ ඉ චගන කරන මපාරාධ හරිද රී ලා කවුද රී න්චන් හරි රී ලා? රතුමමා මමුතුමම සිිවන ් මවාචගන චම් කගා කරන්චන් කවුද කවා හරි රී න්චන්? මිළ කක හරි රී න්චන් නැහැ කක වැරදියි ශි ේටසම්පාන්නභාව ට ද්රු ධව මිළ ඉන්නවාු කවුද ද්රු ධ? ශි ේටසම්පාන්නභාව ගැන කගා කරමින් රතුමමා කගානා කතුමමාච ක්‍රි ාවි ගැන කගා කරනවා සේගාවර නිච ගවලට මු ූලලව චම් සභාචේ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී ද්වාද ් ඉල්ු වත් ිළට ිළටම ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද චකච සමින් භා ච නිදහස චකච සමින් සාකච්ඡාව බැහැර කරමින් ක ද්වාද ප්‍රිය්ච ේපා කරන රක ශි ේටසම්පාන්නභාව ද? කගානා කවර ාච හැසිමේම ශි ේටසම්පාන්නද?

මපාට රී නවා "හමුදාව ආර් ා කරනවා - හමුදාව රැක ගන්නවා - හමුදාව චවු චවන් චපානී සිටිනවා ජාියක ආර් ාව චවු චවන් චපානී සිටිනවා" රී ලා චහා යි රචහනම් මට රී න්චක හමුදාව චවු චවන් චපානී සිටිනවා නම් සරත් චටාන්චසේකා මහත්ම ාට මද ද්ච යග්‍ චවන්න පු වන්ද; ඇචමරිකාවට න්න පු වන්ද? ක චවු චවන් චපානී ඉ ලා ියචබනවාද? චපානී ඉ ලා ියචබනවා නම් ක චවු චවන් චමාක්ද මරචගන ියචබන ිළ වර? යචේන්ර සිල්වා මහත්ම ාට මද සමහර රටවලට න්න බැහැ ක චවු චවන් ආඩලුව චපානී සිට ියචබනවාද? ක චවු චවන් මරචගන ියචබන ිළ වර චමාක්ද? රී න්න මපාට නිකම් චම්‍ැනට ඇද්ල්ලා "හමුදාව ආර් ා කරනවා - හමුදාව රැක ගන්නවා - හමුදාව චවු චවන් චපානී සිටිනවා" රී ලා කටින් රීේවාට මදි චන් කක ක්‍රි ාවට නාවන්නට ඕනෑ

ක වාච ම මචපාන් මහනවා ලසන්්‍ ද්ක්‍රමතුමාග මරපු රක හරිද රී ලා ්‍ාජුඩීන් මරපු ම මල්ලන්න ඕනෑ චන්ද මහනවා ජනාධිපාියවර ා රී න්නට ඉසේචසල්ලා මිළයි කවා රීේචේ ලසන්්‍ මරපු ම මල්ලන්න ඕනෑ ්‍ාජුඩීන් මරපු ම මල්ලන්න ඕනෑ ර්‍ැනින් රහාට ිණිවල්ලා වපාාි ච්‍න්නචක න් කීත් චනා ාර්ල න ම ට ිවරිහැර කරපු ම ත් ක ම මර්ලදන කරපු ම ත් මල්ලන්න ඕනෑ ර්නැිචගාඩ මරපු ම ත් මල්ලන්න ඕනෑ කවුද කවා රපාා රී න්චන්? කවුද කවාට ද්රු ධ චවන්චන්? මිළ කවුරුත් කවාට ද්රු ධ චවන්චන් නැහැ ජනාධිපාියතුමමා කගා කරන්චන් මහ චලාකු භ ානක හීවීන ් දැකලා රීසිම දවසක මිළ කවාට ද්රු ධ චවලා නැහැ "සිරස" ිණනිබත් කරනචකාට "සි ්‍" ිණනිබත් කරනචකාට ඇත්්‍ වයච න්ම "සිරස" සහ "සි ්‍" ආර් ා කරන්නට මපාට කරන්න පු වන් හැම ච ම මිළ ක ා; මිළ චපානී ිවටි ා "සිරස" ිණනිබත් කරපු ම "සි ්‍" ිණනිබත් කරපු ම මල්ලන්න ඕනෑ මල්ලලා දඬුවම් කරන්නට ඕනෑ නීියම ක්‍රම මු ගමන කරලා ක ක්‍රි ාව කරන්නට ඕනෑ කවුද කවාට ද්රු ධ චවන්චන්? ක ටික රී ලා මචපාන් මහනවා "චම්වා මල්ලනචකාට ද්රු ධ චවන්න පු වන්ද?" රී ලා කවුද ද්රු ධ චවන්චන්? මිළ ද්රු ධ චවන්චන් නැහැ මමුතුමම චි්‍ර ් චම් මවාපාාන්න හදන්චන්

හැබැයි මිළ රී නවා චශ්‍රේ ේඨාධිකර ච ද්නිසුරුවරුන් ද්ශ්‍රාම ගැන්වීචම් ව ස මවුරුුර 65 සිට මවුරුුර 67 කරනවාට මිළ ද්රු ධයි රී ලා ක වාච ම මභි ාෙනාධිකර ච ද්නිසුරුවරුන් ද්ශ්‍රාම ගැන්වීචම් ව සේ සීමාව මවුරුුර 63 සිට මවුරුුර 65 කරනවාට මිළ ද්රු ධයි; කකට මිළ ද්රු ධයි මධිකර ච ක්‍රි ාවි ට මිළ ද්රු ධ නැහැ දැන් ජනාධිපාියවර ා මමුතුමම ්‍ර්ලක ් ඉදිරිපාත් ක ා රතුමමා රීේවා පාහ මධිකර වැිවලා ිණිවල්ලාු පාහ මධිකර වල මර්ලබුද ් ියචබනවාු ක නිසාු චම් පාත් රීමේචම් ප්‍රමාද කකු චහේතුමව ක රී න්චන් පාහ මධිකර වැිවලා ිණිවල්ලා ියචබන කවා ආපාහු මරිනකම් මභි ාෙනාධිකර ට චශ්‍රේ ේඨාධිකර ට මු ත් ද්නිසුරුවරු පාත් කරන්චන් නැහැ කකද රී න්චන්? මභි ාෙනාධිකර ච පුරකපාාු චවලා ියචබන ද්නිසුරුවරු හ්‍ර චදචන් පාත් කරලා නැහැ චශ්‍රේ ේඨාධිකර ච පුරකපාාු චවලා ියචබන ද්නිසුරුවරු හ්‍ර චදචන් පාත් කරලා නැහැ ක නිසා රක චද ් ම්‍ක ිය ා ගන්න චම්‍ැනට ඇද්ල්ලා මහ චපාාච ාචේ ස්‍ය ් චනාවන ගාර්ලග ් චනාවන ච වල් සමාජග්‍ රීමේචමන් වැ කී සිටින්න රී න රක මම චම් මවසේගාචේදී රී න්නට කැමැියයි

පාැහැදිිව මම රී න්නට ඕනෑ වැරදි කරන ම ට රීසිම රැකවර ් ලබා දි යුතුම නැහැ රී ලා කකට පා් ද්පා් චේද ් නැහැ වැරදි කරන ම ට මිළ රීසිම දවසක රැකවර ආශිර්ලවාද ලබා චදන්චන් නැහැ කකට ආඩලුව ද ද්පා් ද රී ලා පා් ච යපාාලන ් නැහැ වැරදි කරන ම ට ද්රු ධව මිළ නැඟී සිටිනවා ශි ේටභාව මශි ේටභාව ගැන කගා කරනචකාට මම චම්කත් මහන්න කැමැියයි

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සේගාවර නිච ගවලට ද්රු ධව ිණිවල්ලා ද්පා් ච කටවල් වහන්න කටයුතුම කරනචකාට භා ච නිදහස නැිය කරනචකාට කක ශි ේට ද මශි ේට ද? පාාර්ලිචම්න්තුමචේ කගා රීමේචම් නිදහස හකුලනචකාට කක ශි ේට ද මශි ේට ද? දූ ක්‍රි ාත්මක චවනවාු TT systems හරහාු චකචරන්චන් බිි න ග න් නැිය චවලා ියචබනවාු මිළ රී නවා පාමේ් කරන්න; වැරදිකාර න්ට දඬුවම් චදන්න; නීියම ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්න හැබැයි නීියච වත්්‍මේ්‍රභාව යු්ිය පාසි ලීචම් ක්‍රි ාවි තුම නීියච ආධිපා්‍ය තුම කටයුතුම කරන්න

1281 1282

2026 ජුනි 25

පාැහැදිිව මම චම් කාර ත් රී න්න කැමැියයි රචට් චපාාුර ජන්‍ාවච මචක් ාව ද්පා් ච සිටින මචක මචක් ාව රචට් ල් 220කච ම මචක් ාව ්‍මයි චම් ද් මත්රවය; සමසේ්‍ මත්රවය භාද්්‍ මචක රටින් තුමරන් කරන්නට ඕනෑ රී න රක චම් ගන්නා ිළ වර ිළිබබ ව මචක ද්චේෙන ් නැහැ හැබැයි ම්‍ක ිය ා ගන්න චම් රචට් නිදහසේ මධයාපාන තුම ක්‍රි ාත්මක වන පාාසල් පා ධිය තුම 10 126කට වැජි පාාසල් ප්‍රමා ් මදටත් චම් මත් රකුසා ආක්‍රම කරලා හමාරයි රී න රක චම් මත් රකුසා මචක ්‍රු පාරපුර ආක්‍රම කරලා හමාරයි චම් මත් රකුසා මචක රචට් සෑම නගර කම වපා නගර කම චබාචහ බලප්‍රච යවල සිටින මචක දරුවන්ච ජීද්්‍ ක ච ෞවන න්ච ජීද්්‍ ්‍ාරු යච ජීද්්‍ බිිබ මරචගන හමාරයි

ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි කවුරු චහ චකචනකුට මත්රවය සම්බන්ධච න් චෙ දනා කරලා කක ඔකපු වු ාට පාසේචසේ ක සම්බන්ධච න් ිිවල් දඬුවම් ලබා චදනවාට මිළ ද්රු ධයි ඊට පාසේචසේ ඔහු රිබච ඉ චගන කරපු ජාවාරම බන්ධනාගාර ඇතුම ට ිණිවල්ලා මචක රචට් බුර චගවන්නන්ච සල්ිවින් ඇතුමච ේ ඉ න් ක ජාවාරම කරනවා කකට මිළ ද්රු ධයි රචහම කරන්න මිළ ූ දානම් නැහැ චකාන්ද් ියචබනවා නම් සිාගකපූරුචේ නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න කකයි මචක මදහස සහ මචක ම්‍

ද්චයේ ච න්ම ජනාධිපාියවර ා කගා ක ා ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද සුර් ා කරන මහා බලචේග හැටි ට ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද සුර් ා කරනවාු හැබැයි බල ට පාත් චවලා මවුරුුර චදක් ිණිවල්ලාත් ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ ඉවත් කරලා නැහැ මිළ ිළිබගන්නවා ජාියක ආර් ාව සුර්ි්‍ කරන්නට පාන්‍් මවයයයි රී ලා නමුත් කක ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදී මයිිය සුර්ි්‍ කරමින් ක්‍රි ාත්මක චවන්නට ඕනෑ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ගැන චමච්ෙර කගා කරනවා නම් ්‍රසේ්‍වාද තුමරන් රීමේචම් පාන්‍ ඉවත් කරන්චන් නැත්චත් ඇයි? ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ගැන චමච්ෙර කගා කරනවා නම් රදා ඔබ ද්රු ධ වුුම Online Safety Act රක ්‍වමත් පාවත්වාචගන න්චන් ඇයි? ඔබ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ට චමච්ෙර ගරු කරනවා නම් ර ආර් ා කරනවා නම් චවනදාට සෑම පා් ්ම රකට රකතුම චවලා ජන්‍ා වච නිදහසේ ම්‍ තුම සකසේ වුුම සිද්ල් ආර් ක කමිුදවල නිල්‍ලවලට දැන් ජන්‍ා ද්මු්ිය චපාරමුචඩල පා් කාර්ල ාලච "චිට්" රචකන් කට්ටි පාත් චවන්චන් ඇයි? කක ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ද? ඔබ ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද සුරරීනවා නම් ච ෞවන සමාජ ්ච ේ්‍රච ්‍නතුමරුවලට පාත්වීචම්දී ක ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ට බාධා කරන්චන් ඇයි? ්‍මන්ට ඕනෑ ද්ධි ට ්‍රු ්‍රුණි න් පාත්කර ගැනීචම් ක්‍රි ාවි ක නිර්‍ චවන්චන් ඇයි?

මහා චලාකුවට ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ගැන කගා කරනවා ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි මරග ච න් පාසේචසේ ්‍රු ්‍රුණි න් 500-600 ම්‍ර ප්‍රමා ් චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ආාශික මධී් කාරක සභාවල සාමාටලකත්ව දැරුවා මද ක ම ව සහමුින් ඉවත් කරලා ආාශික මධී් කාරක සභා ප්‍රමා ත් මු කරලා ියචබනවා ඔච්ෙර ප්‍රජා්‍න්්‍රවාදීව කටයුතුම කරනවා රීේවාට රාම නිලධාරි වසචම් ප්‍රජා ය්ිය කමිුදචේ චල්කම් පාත් කර ියචබන්චන් චකාචහාමද? ර ච යපාාලන පාත්වීම් ච යපාාලන ම්‍චකා වන් කවාට පාත් කර ියචබනවා ක නිසා චම්‍ැන ඇද්ල්ලා ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ගැන රක රක පුරසාරම් චදුවාට කගාව චකචසේ චව්‍ත් ක්‍රි ාව නම් ඉ්‍ාම ුරර්ලවල ්‍ත්ත්ව ක පාවියන බව පාැහැදිියි

දැන් ජනාධිපාියවර ා රීේවා ජන්‍ාව බලගන්වන රාජය ් නිර්ලමා කරනවා රී ලා රචට් ුරකපාත්කම සි ට 30ත් 40ත් ම්‍ර චවනචකාට රචට් ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? බු මිල වැජි චවනචකාට රචට් ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? ද්ුරි බිල සි ට

33රීන් මු කරනවා රී ලා ඊටත් වඩා වැජි ප්‍රමා රීන් ද්ුරි බිල වැජි කරනචකාට ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? කන්චට්නර්ල 323් රීසිම චසා ා බැලීමරීන් ච්‍ාරව මුදා හරිනචකාට ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? වරාච චගාඩබාන මිලට ච්‍ල් ටික රචට් පාාරිචභ ිණක ජන්‍ාවට ලබා චදන්චන් නැත්නම් ක දීපු චපාාචරාන්ුරව ඉ ේට කරන්චන් නැත්නම් ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? වරාච චගාඩබාන මිලට ්‍මයි ච්‍ල් ටික ලබා චදනවා රීේචේ වරාච චගාඩබාන මිලට ච්‍ල් ටික ලබා චදනවා රීේවා බුර ඔ්චක ම ඉවත් කරනවා රීේවා දූ කකපාම් ඔ්චක ම න්‍ර කරනවා රීේවා

ගු කසාෂා් අක්ීමන මහසත්ා (மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා ඔබතුමමාච point of Order රක චමාක්ද? ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට බාධා කරන්න රපාා ජනාධිපාියවර ාට මිළ බාධා කච ේ නැහැ චන්

ගු කසාෂා් අක්ීමන මහසත්ා (மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ෙරිත් මචේසිාහට කරන්චන් චමාක්ද රී ලා මම ද්පා් නා කතුමමාචගන් මහන්න කැමැියයි

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමමාච point of Order රක චමාක්ද රී න්න?

ගු කසාෂා් අක්ීමන මහසත්ා (மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ෙරිත් මචේසිාහට චමාක්ද කරන්චන් රී ලා මහන්න කැමැියයි

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Point of Order රක චමාක්ද රී ලා රී න්න ඕනෑ ගරු මන්ීතුමමා Point of Order රක රීේචේ නැහැ චන් ඔබතුමමා

ගරු ද්පා් නා කතුමමා කගා කරන්න ඔබතුමමා ්‍ව චකාපාම චේලාව් ලබා ගන්නවාද?

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනාධිපාියවර ා කගා කරනචකාට මිළ චහා ට මහචගන ිවටි ා; ශි ේට සම්පාන්නව මහචගන ිවටි ා නමුත් කනගාුදයි රී න්න ජනාධිපාියවර ා චකචසේ චව්‍ත් චග ල බාලච නම් මශි ේටභාව ප්‍රදර්ලයන ක ා මච කගාවට බාධා කරමින් ශි ේට සම්පාන්න චවනවා නම් වෙනච පාරිසමාක්‍ මර්ලගච න්ම ශි ේට සම්පාන්න චවන්න

1283 1284

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ද්පා් නා කතුමමනි ඔබතුමමා දැනට ද්නාජි 15ක කාල ඉ්මවා ිණිවන් ියචබනවා ්‍ව චකාපාම චේලාව් ඔබතුමමා කගා කරන්න බලාචපාාචරාත්තුම චවනවාද?

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කක තීන්ුර කරන්නම් ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි මම කගාව නැවැත්තුමවාම ඊ ෙ ර්චකනාට චදන්න කක මහන්න චද ් චනාචවයි චන්

මම ද්චයේ ච න්ම මහන්න කැමැියයි චම් කාර ා ත් ඉව් බව් නැියව කන්චට්නර්ල 323් මුදා හරිනචකාට ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? බාල ගල් මඟුරු චගන්වනචකාට ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? වරාච චගාඩබාන මිලට ච්‍ල් ටික චදනවා රී ලා බුර ඔ්චක ම ඉවත් කරනවා රී ලා චගවපු මල්ලසේ ටික ඉවත් කරනවා රී ලා මහා භාඩලඩාගාර ට චගවනවා රී පු මුදල ඉවත් කරනවා රී ලා මු මිලට ච්‍ල් චදනවා රී ලා රී පු චම් ර ජ කවා චනාචදනචකාට ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද?

චගාද් ජන්‍ාවට කසිකපුකාරච රී ලා බණිනවා චගාවීන්ච මසේවැන්නට නියේචි්‍ මිල් සේගාවර මිල් චදනවා රී ලා රදා කුඹුරට බැහැලා චගා ම් කකා රීේවා වීවලට රුිළ ල් 150ක සහියක මිල් චදනවා රීේවා ඊට පාසේචසේ රීේවා රුිළ ල් 120 ් චදනවා රී ලා දැන් වී මිලදී ගන්චන් රුිළ ල් 75ට 80ට රදා චගාද් ා චදද් ා මද චගාද් ා කසිකපුකාර ා චගාද් ාට කසිකපුකාර ා රී නචකාට ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? ධීවර ජන්‍ාව ව චඝ කරන්නට ඕනෑ ්‍මන්ච මයිියවාසිකම් දිනාගන්න 159චදචන් පාාර්ලිචම්න්තුමවට රවලා චම් රජ ට තුමචනන් චදකක බල ලබා ුරන්චන් ව චඝ හරහා මයිියවාසිකම් දිනාගන්නටද? ධීවර මයිතීන් කකපාාුර කරනචකාට ජන්‍ාව බලගැන්චවනවාද? ක නිසා ජන්‍ාව බලගැන්චවන වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මක කරලා නැහැ රී න රක පාැහැදිිව මම රී න්න කැමැියයි

ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි මැද චපාරදිග යු ධ චපාන්වලා චම් රජ ජා්‍යන්්‍රච න් මු මිලට ගන්න පු වන් ච්‍ල් ටික වැජි මිලට මරචගන ියචබනවා ච්‍ල් වැජි මිලට ලබාචගන රිව බර පාාරිචභ ිණක ාට දීලා ියචබනවා ච්‍ල් මිල මු කරන්න හැරීව ියබුුම චමාචහා්‍ක ච්‍ල් මිල මු කච ේ නැහැ මද ච්‍ල් බැරල ක මිල චඩාලර්ල 73 ද්වා මුචවලා ියචබනවා යුද සමච දී ර චඩාලර්ල 110 ද්වා ඉහ ිණ ා චල කච මිල වැජි චවනචකාට චමචහේ වැජි කරනවා හැබැයි චල කච මිල මු චවනචකාට චමචහේ ක ග න්ම ්‍බාචගන ඉන්නවා මිල මුචවන්චන් නැහැ

ජනාධිපාියවර ා රීේවා ද්පා් ච මන්ීවරු ග නාව් සභා ගර්ලභච පාහ ට ඇද්ල්ලා ව චඝ ක ා කක මශි ේට ක්‍රි ාව් චදන්චන් ද්්‍ර රන්චන් නැියව නැඟිටලා ිවටි ා ක ම ට සේතුමියයි රී ලා ක මන්ීවරු චම් සභා ගර්ලභච පාහ ට පාැමිණිච ඇයි? චමාක්ද කකට චහේතුමව?

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සේගාවර නිච ග මු ගමන චනාරීමේම මභිම්‍ පාරිදි ද්පා් ච මන්ීවරුන්ච කටවල් වැසීම කකයි මන්ීවරු පාහ ට බැසේචසේ චදන්චන් වඩ ිවටි ා මිළ මේිය ප්‍රයේන ් ඉදිරිපාත් කරන්න මයික්‍රචට න ඉල්ල දී ක මවසේගාව ුරන්චනත් නැහැ ර ප්‍රජා්‍න්්‍ර ද්චර ධී ක්‍රි ාවි ්

ජනාධිපාියවර ා රී නවා සේගාවර නිච ග 27ං2 ටචත් මහන ප්‍රයේනවල සීමාව් නැහැ රී ලා මම චම් 159චදනාටම ආරාධනා කරනවා හැන්සාඩ්ඩ වාර්ල්‍ා රී වා බලන්න රී ලා මු ර කුමාර දිසානා ක ජනාධිපාියතුමමා ද්පා් ච ඉන්නචකාට සේගාවර නිච ග 27ං2 ටචත් ප්‍රයේන මහ දි මු ගමන කරපු සීමාව ිළිබබ ව ක වාච ම රතුමමා මවසාන වයච න් චබාචහාම ආඩම්බරච න් රීේවා වතුමර ගහන්චන් නැහැ ජන්‍ාව පීඩන ට ල් කරන්චන් නැහැ රී ලා ඔේ වතුමර ගහන්චන් නැහැ කක ිළිබගන්නවා හැබැයි ජන්‍ාව චනාමරා මරනවා චම් වන ද්ට ුරකපාත්කම වැජි චවලා බු මිල වැජි චවලා ව ධමන වැජි චවලා පීඩන වැජි චවලා මන්දචපා වැජි චවලා මසහන වැජි චවලා ුරක කඳු චේදනාව වැජි චවලා කම්කරු මයිතීන් කකපාාුර චවලා සුිළරි ධනවතුමන් ර්ක ඩීල් දානවා බාල ගල් මඟුරු චගන්වනවා වී වලට සහියක මිල් චදන්චන් නැහැ පාාරිචභ ිණක ාට මු මිලට චදන්න පු වන් ච්‍ල් ටික චදන්චන් නැහැ මා්‍ෘ මන්දචපා මා මන්දචපා වැජි චවලා ියචබනවා ක ඔ්චක ම වැජි චවලා කක ිළිබගන්න වතුමර ගහන්චන් නැහැ රී න රක මිළ ිළිබගන්නවා මිනිසේසුන්ට ජීවත් චවන්න බැහැ ුර්ිණන්න කුසිණන්න මහස වසට ිණිවල්ලා ියචබනවා චම් මවසේගාචේ පාැහැදිිවම මා රී න්න කැමැියයි කුු ජාවාරම කුු ජාවාරම්කාරයින් මපාරාධකරුවන් ආර් ා කරන්නට රැකවර ලබා චදන්නට රීසිම දවසක රීසිම මවසේගාවකදී මිළ කටයුතුම කරන්චන් නැහැ රී ලා ල් 220් වන චම් රචට් ජන්‍ාව චවු චවන් කුු වවුරර ඉවර කරන්නට නම් මම ආඩලුවට මභිච ග කරනවා කුුකාරච ඇල්ු වාම බුර චගවන්නන්ච මරමුදල්වින් ක ම නඩත්තුම කරන්චන් නැතුමව චකාන්ද් ියචබනවා නම් සිාගකපූරුචේ නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න රී ලා ක ිළ වරට න්න

මා කනගාුද වනවා මද ජනාධිපාියවර ා චම් සභා ගර්ලභච කාල මරචගන ස්‍ය චනාවන ගාර්ලගවාදී චනාවන සිිවන චල ක ් මවා පාෑම ගැන හැබැයි මපාට ියචබන රකම සිිවන ල් 220් වන චම් රචට් ජන්‍ාවච ජීද්්‍ සුඛි්‍ මුදි්‍ කරවීම නීියච ආධිපා්‍ය රැක ගැනීම යු්ිය පාසි ලීචම් ක්‍රි ාවි ක්‍රි ාත්මක කරමින් රචට් ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ආර් ා රීමේමයි සි ු චදනාටම චබදා ගත් චසෞභාගය ් - shared prosperity, ක වාච ම සමානාත්ම්‍ාව ම්‍ පාදනම් වුුම ආර්ලික වර්ලධන ් - equitable growth - රී න සාකල්පා තුම ුර් ද්ඳින ජන්‍ාව ුරචකන් මුදන්නට ආඩලුවට බැරි නිසා ද්පා් ච මිළ සමිණ ජන බලචේග සමිණ ජන සන්ධාන ක ස හා ූ දානම් බව ප්‍රකාය කරමින් මච කගාව මවසන් කරනවා

සේතුමියයි ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හර්ල නානා ්කාර ඇමියතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 12ක කාල ් ලැචබනවා

1285 1286

2026 ජුනි 25

[ම භා 1 22] ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා වඅධිකසණය ්හස ජාිනක ඒකාබ ධත්ා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் னதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි මිළ හැ චම ටම සිිවන ියචබනවා ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි හැබැයි ක සිිවන චල කවල ඉ ලා කගා කරන රක නම් මහචගන ඉන්නචකාට චපාාඩ්ඩඩ් ද්කාරයි චකචසේ චව්‍ත් ක ්‍ම ්‍මන්ච මයිිය චකචසේ චහ චේවා මද දිනච මචක ගරු ජනාධිපාියවර ා ඉ්‍ා පාැහැදිිව මචක රජ ද්සින් නීියච ද්ධාන ්‍හවුරු කරන්න මධිකර ච සේවාධීනත්ව ්‍හවුරු කරන්න ක වාච ම ජන්‍ාවච මදහසේ දැ්වීමට ඉවසීචමන් කන ේ චදන නා කත්ව ් චපාන්වමින් ආඩලුව් වයච න් චපාන්වපු කරුුම ්‍ව සමහරුන්ට චත්රිලා ියචබන්චන් චවනත් ද්ධි කට කක ්‍මයි හැටි කචගාල්ලන්ට චපාචනන්චන් චම් රීසි චද ් වැඩ් නැහැ චමාකුත් හරි නැහැ ඔ්චක ම ද්නායයි රී ලා කුඹුර් ෙට ිණ ාම චගාද් මහත්්‍ච කුට චපාචනන්චන් චගා ම් හැබැයි මීහරකුන්ට චපාචනන්චන් ්‍ චකා ක නිසා රක ර්චකනාට කක චපාචනන ද්ධි ගැන නම් මපාට වත්්‍ර සපා න්න බැහැ

ක වාච ම මිළ පාැහැදිි කරන්නට ඕනෑ චම් මත්රවය සම්බන්ධච න් වූ කාර ාවලදී මිළ රීසිුර චවනසේ රීමේමරීන් ච්‍ාරව සමාජ ්‍ත්ත්ව චකචසේ වුවත් ඔවුන්ච ආගමික පාරිසර චකචසේ වුවත් සැමටම රක චලස නීිය ක්‍රි ාත්මක කරනවා රී න රක චමච්ෙර කාල ් ධන බල ියචබන ම නීියච න් ඇල්ු චේ නැහැ සමහරු ඇල්ු වත් චේරු ා නමුත් දැන් රචහම නැහැ පු ගල ා කවුරු වු ත් මිළ ක සම්බන්ධච න් කටයුතුම කරනවා කක මිළ ජන්‍ාවට ්‍හවුරු කර චපාන්වා ියචබනවා මද දිනච දී පාවා මත්මඩාුණවට පාත් වු ා නීියඥවරච ් ඇයි ක? නීිය නවන්න පාා්‍ාලච "හර් කට ා" ු චවන් හඳුන්වන නඳුන් චින්්‍ක ද්ක්‍රමරත්න සමෙ මල්ලසේ ගැනීම සම්බන්ධච න් ක ර්චකචන් නීියඥවරච ් මනි් ර්චකනා චහාර සජබ සාද්ධා ක ෙරිත් මචේසිාහ ඉියන් මම කැමැියයි ද්පා් නා කතුමමාචගන් කාර ් මහන්න ඔබ කුු ජාවාරමට ද්රු ධව සටන් කරනවා සිාගකපූරුචේ නීිය චගචනන්න රීේවා ක රී න්චන් මර දඬුවම ක රී න්චන් ෙරිත් මචේසිාහවත් රල්ලන්න ඕනෑ රී ලාද ඔබතුමමා රී න්චන්? මුම ග චන් ඔබතුමමාච පා් මභයන්්‍ර ද්න පාමේ් ් ආරම්භ කරනවාද ෙරිත් මචේසිාහ සම්බන්ධච න්? මපාටත් මනින්න චවන්චන් කගාවට වඩා ක්‍රි ාචවන් ක නිසා මිළ කකට කාල දීලා බලාචගන ඉඳිමු චමාකද ගරු ද්පා් නා කතුමමා ශි ේට සම්පාන්න ච යපාාලන කට පා චපාාවන චකචන් නිසා ක සම්බන්ධච න් ිළ වර ගනීද් රී ා මා ද්යේවාස කරනවා

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට මවසේගාව් චදනවාද වත්්‍ර චදන්න? ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) නැහැ මම කගා කර මවසන් වු ායින් පාසු ඔබතුමමා ිළිබතුමරු චදන්න - [බාධා රීමේම්] No, after I finish.

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ද්පා් නා කතුමමනි ඔබතුමමාච point of Order රක චමාක්ද?

ගු ්ජි ක කේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பினரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රතුමමා මචගන් ප්‍රයේන ් ඇහුවා සමිණ ජන බලචේගච සාමාටලකච ් ිළිබබ ව මනිවාර්ල ච න්ම ඔහු සම්බන්ධච න් ද්න පාමේ් පාවත්වනවා මනිවාර්ල ච න්ම ගන්න ියචබන චලාකුම ිළ වර ගන්නවා චමාකද වැරදිකරුවන්ට මපාරාධකරුවන්ට මචක පා් ච රීසිම මවසේගාව් ්‍ැන් නැහැ මිළ ක ගැන නිගමන කට රනවා පාමේ් ් තුමිබන්

ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මම සේතුමියවන්්‍ චවනවා ගරු ද්පා් නා කතුමමාට රම සේගාවර සම්බන්ධච න් මා ිව්‍නවා රතුමමා රචසේම කරයි රී ලා චමාකද රතුමමා ශි ේට සම්පාන්න ච යපාාලන කට පා චපාාවන නිසා චකචසේ චව්‍ත් ඊච චසාචක ල නාටය මිළ මරචගන බැු චවාත් ඇත්ච්‍න්ම ද්පා් නා කතුමමාට හරිම ිවරිහැර ් කච ේ චම් ම රතුමමාට මද චම්‍ැන ඉ ලා ඊච ්‍මන්ච ම ච ක්‍රි ාව චස දන්න සිුරවීම ම ද්පා් නා කතුමමාට කරපු වරද් කගානා කතුමමාච ප්‍රයේන ් ද්ස න්න ියචබන ක්‍රම ඔ ආකාර ට කගා කරන රක නම් සජබච ශි ේටත්ව කක ද රී ලාත් මට මහන්න චවනවා ප්‍රයේන ් ියචබනවා නම් ද්ස න්චන් ඔචහාම චනාචවයි චම් ච යපාාලන සාසේකෘිය චවනසේ කරන්න ්‍මයි චම් රජ චගනාචේ චකචසේ චහ චේවා ශි ේටත්ව ගැන කගා කරන චම් ම ශි ේටත්ව ගැන දන්නවාද? රම සි ධිච දී මම නම් දැ්ච් ශි ේටත්ව ිළිබබ ප්‍රයේන ් චනාචවයි නා ක ාට control නැිය කඩලඩා ම් නා ක ාව ග න් ගන්චන් නැිය කඩලඩා ම් මන්ියමට නා ක ාට ඇද්ල්ලා චම්‍ැන කක මපුල්ලන්න චවනවා කනගාුදදා කයි

ක වාච ම මිළ කගා ක ා ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ ගැන ඔේ කක මචහ සි කරනවා කකට ්‍මයි මිළ මවුරුුර රකහමාර් වැඩ කච ේ 1979 සිට රතුමමා ආඩලු කී ක සිටි ාද? රක ආඩලුවරීන්වත් කක මචහ සි ක ාද? කච ේ නැහැ මචක ජනාධිපාියතුමමා රීේවා මාස 2් ඇතුම ්‍ මපාට කක කරන්න පු වන් රී ලා කක ඉ්‍ාම සාකීර්ල legislation රක් කක ඉ්‍ා පාරිසේසමින් යුතුමව කරන්න ඕනෑ මිළ ක ච කරනවා රතුමමන්ලාට ඕක ුරන්නා නම් චකාත්තුම චරාටි ගහනවා වාච හදාද් රචහම චනාචවයි මිළ රී න්චන් මිළ රී න්චන් චම්ක බු ධිමත්ව හදන්න ඕනෑ රී ලායි ඊට පාසේචසේ Online Safety Act රක ඔේ කකට සාචය ධන චගචනන්න කැබිනට් මඩලඩලච මු මැිය ගත්්‍ා නීිය හදනවා රී න රක චමතුමමන්ලා ිව්‍න චේගච න් කරන්න බැහැ රචහම කච ාත් ද්නාය ් චවන්චන් ජන්‍ාව ඉ්‍ා බු ධිමත් චලස තීන්ුර කරලා කක චන් මපාට ආඩලුව දීලා කචගාල්ලන්ට ද්පා් ුරන්චන් චම්ක මනන ද්ධි දන්නා නිසා චකචසේ චහ චේවා ක කරුුමවලට රචසේ වත්්‍ර චදන්නට පු වනි

1287 1288

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ක වාච ම නුකාරතුමමන්ලාච පාත් රීමේම් ගැනත් කගා ක ා ක ගැන ජනාධිපාියතුමමාත් පාැහැදිි ක ා ඉසේසර චමාක්ද වුචඩල? ඉසේසර මධිකර ඇමියයි ජනාධිපාියයි රකතුම චවලා ්‍මන්ට ඕනෑ ම චම් ්‍ැන්වලට පාත් කරචගන පාත් කරචගන ිණ ා කකට නම් වැජි කල් න්චන් නැහැ ද්නාජි 15න් කරන්න පු වන් නමුත් මිළ කකද කරලා ියචබන්චන්? මිළ මධිකර ච සේවාධීනත්ව ට සම්පූර්ල ච න්ම ඉඩකඩ හදා දීලා ියචබනවා ක වාච ම නිවැරදි පු ගලයින් ච්‍ රාගන්න මර ද්නියේෙ කාරතුමමාට මවයය මවසර සහ මවසේගාව ලබා දීලා ියචබනවා ජනාධිපාියතුමමා පාැහැදිි කරපු ද්ධි ටම පාහ මධිකර ච පුරකපාාු චගාඩ් ියචබනවා මු ියන් මචහසේ්‍රාත්වරුන් බ වා ගන්නවා ර්‍චකාට ට ඉ ලා වඩට පුරකපාාු පුරවාචගන රන ්‍ැනක ්‍මයි චම් කාර ියචබන්චන් දැනටත් ර පා ධිය ් වයච න් සලකා බලායි පුරවන්චන් රචහම නැියව ම්‍ැනට කෑල්ලයි චම්‍ැනට කෑල්ලයි වයච න් චනාචවයි චකචසේ චහ චේවා චශ්‍රේ ේඨාධිකර ච ඉන්න ඕනෑ වපාරිම ද්නිසුරුවන් සාඛ්‍යාව 18යි මවම මර ද්නියේෙ කාරතුමමා සමෙ 6් ක රී න්චන් දැනටත් චම්‍ැන function චවනවා නැතුමවා චනාචවයි ක වාච ම ඉසේසර Supreme Court රක සිය ට දවසේ චදකයි තුමනයි වාජිවුචඩල දැන් දවසේ 5ම වාජිචවනවා දවසේ 5ම වාජිචවලා නු ඉවර කරචගන ඉවර කරචගන නවා චම් ද්ධි ට නු ඉවර චේචගන ිණච ාත් ්‍ව මාස තුමන හ්‍ර් නචකාට ්‍ව කවුරුවත් Supreme Court රකට පාත් කරන්න ඕනෑත් නැහැ ඇයි? නු මහලා ඉවරයි නමුත් කක කරන්න මිළ මර ද්නියේෙ කාරතුමමාට භාර චදමු රචහම නැියව චම්‍ැන නිකම් මුඛ්‍රිකමට කගා ක ාට වැඩ් චවන්චන් නැහැ Google search රක් කරලා ඇද්ල්ලා චලාකු ච යන ් කරලා නවා මපාටත් රචහම කරන්න පු වන් නමුත් චම්ක ගාර්ලගවාදීව චත්රුම් ගන්න ඕනෑ මභි ාෙනාධිකර ටත් මවයය වන්චන් ද්නිසුරුවන් 6යි ක සි ු පාත් රීමේම් චකචරනවා ර්‍ැන රීසිුර බාධාව් චවලා නැහැ

ක ගමන්ම කගා ක ා කන්චට්නර්ල සි ධි ගැන කචගාල්ලන් චබාරුව් රී ලා කචගාල්ලන්ච චබාරුචවන් ක ම ම රැවටිලා ඉන්න රක ්‍මයි චම් චවලා ියචබන්චන් දැන් කන්චට්නර්ල 323් නිදහසේ රීමේම සම්බන්ධච න් චසා ා බැලීමට කමිුදව් පාවත්වනවා ක වාච ම ගල් මඟුරු ගු චදු සම්බන්ධච න් ද්මර්ලයන කරන්න චකාමිසම් පාවත්වනවා මීට වඩා වග චවන මීට වඩා පාාරදෘයයභාව රීන් කටයුතුම කරන ආඩලුව් චම් රචට් මීට කින් ියබු චඩල නැහැ මචක ජනාධිපාියතුමමා ක ගැන රීේවා මිළ කචගාල්ලන්ව මල්ලලා දඬුවම් කරන්න හදනචකාට "ඔන්න බුුර මම්චම පාිබගන්චන " රී ලා කෑ ගහනවා චම්වා පාිබගැනීම් චනාචවයි පාිබගන්නවා නම් පාිබගන්චන් මැියවර දිනපු ගමන්ම ඔ චගාල්ලන්ට ම්‍ක ඇිය සරත් චටාන්චසේකා මහත්්‍ ා 2010දී ඡන්ද ඉල්ලපු චවලාචේ ඡන්ද ග න් කරනචකාට රතුමමා ිවටපු චහ ටල වට ක බව රචහම චහ ටල වට කරලා රතුමමාව arrest කරලා පාසුව ්‍මයි චෙ දනා චහා චහා ා ිණිවල්ලා දැම්චම්

ගු නීිනඥ සුනිල් ව ගල මහසත්ා වමහසජන ආසක්ෂක ්හස පාාලිකම්්ුර ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) සච්‍් වාච ඇද චගන ිණච

ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔේ සච්‍් වාච ඇද චගන ිණච රේවා ්‍මයි ච යපාාලන පාිබගැනීම් ක බල මාරු චවන්නත් කින් කරපු කවා චග ඨාභ රාජපා් මැියතුමමා බල ට ආපු ගමන්ම රීසිුර චහේතුමව් නැියව CID රච් ිවටපු 700කට travel bans දමන්න කටයුතුම ක ා ක ම මාරු ක ා ඉසේචසල්ලාම කච ේ කක චම්වාට ්‍මයි ච යපාාලන පාිබගැනීම් රී න්චන්

මිළ චමානවාද කරලා ියචබන්චන් ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි? මිළ බල ට ඇද්ල්ලා දැන් මවුරුුර චදකකට රීට්ුද චේචගන රනවා ඉසේචසල්ලාම කඩා බි වැ ත ියබුුම න්්‍ර හැුරවා ඊට පාසුව පු ගල න් නැිය ිවන්දා කවාට පු ගල න් ගත්්‍ා ද්මර්ලයන ක ා ද්මර්ලයන කරලා ක ගැන චහා ලා ඊට පාසේචසේ ්‍මයි මත්මඩාුණවට ගැනීම් සහ නු ඇසීම සම්බන්ධච න් නීිය ක්‍රි ාත්මක චවන්චන් මිළ වැඩ කරන්චන් ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද මු ව නීිය යු්ිය සහ මූලධර්ලම මු ව චම් කට්ටි ට මම්‍ක චවලා චම් රචට් සුුර වෑන්වින් මිනිසේසු වසේසාචගන ිණිවල්ලා ියචබනවා මාධයචේදීන් මරචගන ිණිවල්ලා මරලා ියචබනවා television stations ිණනි ිය ලා ියචබනවා රී න රක ක ඉියහාස මිළ නැව්‍ නැව්‍ත් ම්‍් කරලා ුරන්නාම ්‍මයි ඔ චගාල්ලන්ට චත්චරන්චන් මපා ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ට ගරු කරන කඩලඩා ම් රී න රක භ නැියව රී න්චන් ඇයි රී න රක මපාට ඡන්ද දීපු මපාට ිව්‍වත් මිනිසේසු පාවා මද චදාසේ රී නවා "ඇයි චම් ්‍රම් ඉවසන්චන් චමාක් හරි නීිය ් චගනැල්ලා ඔ චගාල්ලන්ට චම් ම ච කටවල් වහන්න බැරිද?" රී ලා මිළ රී නවා රචහම ඕනෑ නැහැ කගා කරන රක ්‍මයි මු සේස ාච මයිිය රී ලා කගා රීමේචම් නිදහස ියචබන්න ඕනෑ මිළ කවදාවත් කකට සැචලන්චන් නැහැ චමාකද මචක ආඩලුව ය්ියමත් ආඩලුව් මචක ආඩලුව න ගමනත් දන්නවා කරන චද ත් දන්නවා චම්චගාල්ලන්ට ්‍ව ටික කාල රීන් චවන චද ත් දන්න නිසා මිළ කලබල චවන්චන් නැහැ

චකචසේ චව්‍ත් චම් ච වල් රී න ම්‍චර්ල මම ්‍ව කාර ් ගැන මවධාන ච ාමු කරන්නට ඕනෑ ද්පා් නා කතුමමා සිාගකපූරුචේ දඬුවම් ගැන කගා ක ා මිළ පා් ් වයච න් ප්‍රියපාත්ිය ් වයච න් මර දඩලඩන ට කැමැත්්‍් නැහැ ජන්‍ාව ද්පා් නා කතුමමාව දැන් ප්‍රයේන කරන්න ඕනෑ ඔබතුමමන්ච ආඩලුව් බල ට ආවාම මිනිසේසු රල්ලා මැමේම කරනවාද රී ලා චමාකද රතුමමා රී න්චන් සිාගකපූරුචේ නීිය රී ලා චන් මම ිව්‍න ද්ධි ට කවාට මර දඬුවම ්‍මයි සිාගකපූරුචේ ියචබන්චන් ද්පා් නා කතුමමාට රී න්න පු වන් රතුමමා බල ට ආවාම රල්ු ම් ගහ ක්‍රි ාත්මක කරනවාද නැ ද රී න රක ්‍ව මිනිචහ්ච ජීද්්‍ ගැන ඔ ්‍රම් චල් ිළපාාස ් මපාට නැහැ නමුත් චම් රචට් කුු සහ පාා්‍ාල මර්ලදන කරන්න පු වන් හැම චද ම මිළ කරන බවත් සහියක කරලා රී න්නට ඕනෑ

මම ඉ්‍ාම චකටිච න් රීේචවාත් 2025 මවුරු ච සිට චම් ද්වා ආසන්න වයච න් මු වැටලීම්වින් මත්රවය රීචල රෑම් 23 692කට වඩා සාර්ලගකව මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා රීසිුර ආඩලුව් චම් ද්ධි ට මත්රවය මත්මඩාුණවට ගත්චත් නැහැ චපාර වසරවල චහචරායින් වැටලීම් මූික ප්‍රමා සමෙ සස න ද්ට මත්මඩාුණවට ගත් මු චහචරායින් ප්‍රමා තුමන් ුණ රීන් වැජි චවලා ියචබනවා නමුත් කෘිම මත්රවය මයිසේ වාච ච වල් ්‍මයි වැ ජිච න් ියචබන්චන්

ක වාච ම ඔබතුමමන්ලා දන්නවා චම් රචට් ියචබන මනීියක හැම චද ටම ජාවාරම් ජාල ් ඉන්න බව මිළ "කුුකාරච "

1289 1290

[ගරු නීියඥ හර්ල නානා ්කාර මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

රී ලා මදහසේ කරන්චන් රබර්ල චසචරකපු දමන වගත්කම් නැිය නිකම් ruffiansලා වාච ම චන් රචහම නැහැ ටයි චක ට් ඇ පු නීියඥවරුත් චම්ච් ඉන්නවා මද චපාන්ු ම් කච ේ කක ක ම හැම ්‍ැනම ඉන්නවා චකාටින්ම රී නවා නම් මද දිනච මත්මඩාුණවට පාත් වුචඩල නීියඥ රඛි්‍ නිර්ලමල රාජපා් සහ වරු හැන්නදිච මරු ශ්‍රී ෙතුමරාග ඔහු ුණවන් ච්‍ාුදචපාා හා ුණවන් චසේවා ංශ්‍රී ලාකා සමාගචම් ිවටපු මධය් වරච ් චම් සි ල්ලන්ම චම් ජාලච ඉන්නවා ක වාච ම ෙරිත් මචේසිාහච හඬ පාට කුත් මාධය ජාලච ියචබනවා මිළ දැ්කා කක ඇත්්‍ද චබාරුද රී ලා මිළ බලන්න ඕනෑ චකචසේ චව්‍ත් පාසුිණ මාස 24 තුම ජා්‍යන්්‍ර මත්රවය ජාවාරම් ජාල ට සම්බන්ධ ප්‍රධාන චපාච ේ මත්රවය ජාවාරම්කරුවන් සම්බන්ධීකාරකවරුන් 21චදචන් සාර්ලගකව මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා

ජා්‍යන්්‍ර ට පාලා ිණ ම ිළුදවහල් රීමේම ගත්ච්‍ ාත් ද්ච ය න්ිව ආර්ි්‍ ්‍ැන්වල සිට ක්‍රි ාත්මක වන ප්‍රධාන චපාච ේ ශ්‍රී ලාාරීක මත්රවය මපාරාධකරුවන් 95චදචනකුට රචරිවව INTERPOL මඟින් රතුම නිචේදන නිල වයච න් නිකුත් රීමේමට ක්‍රි ා කරලා ියචබනවා චම් මචක රජ ටචත් කරපු ච වල් චම්වා කින් වුචඩල නැහැ මූලය බු ධි කකාබ ධ්‍ාව ගත්ච්‍ ාත් ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුචේ මූලය බු ධි කකක - FIU - මත්රවය මුදල් ද්ශු ධිකර ට ඍජුවම සම්බන්ධ සැක කටයුතුම ගු චදු වාර්ල්‍ාවල ඉහ ෑම් හඳුනා චගන ියචබනවා

ක වාච ම චපාාිසේ මත්රවය නායක කාර්ල ාාය සහ මපාරාධ පාමේ් චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමව - CID රක - ඇතුම නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍න චමම මූලය බු ධි ච්‍ාරතුමරු භාද්්‍ කරමින් ජාවාරම්කරුච ද්තීයික ච පා ජාලා නිමේ් කරනවා ක නිසා චම් රජ කුු ද්්‍ර් චනාචවයි නවත්වන්චන් චම්වා සි ු පාා්‍ාල ක්‍රි ාකාරකම් නීිය ද්චර ධී මත්රවය වයාපාාරවින් ලැචබන ආදා ම් සි ල්ලට බලපාානවා නමුත් මවාසනාවන්්‍ චලස චම් ද්පා් ච ඉන්න බහු්‍ර කට ඕනෑ කරන්චන් සාධාර ව යු්ියසහග්‍ව වැඩ කරන රජච නිලධාරින්ට ිවරිහැර කරලා චම් ක්‍රි ා කලාපා නවත්වන්නයි මද ක ම ඇද්ල්ලා නැහැ

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මමා්‍යතුමමනි ඔබතුමමාට නි මි්‍ කාල මවසන් ගු නීිනඥ හසාෂණය නානායක්කාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) චම් කාර ත් රී ා මච කගාව මවසන් කරනවා ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි

ගරු ද්පා් නා කතුමමා හපාත් චච්්‍නාචවන් ඔ ටික රී න්න ඇිය නමුත් මම රතුමමාචගන් මහනවා රතුමමාච කඩලඩා ම පාාලන කරන්න රතුමමාට පු වන්ද රී ලා මිළ බලමු ෙරිත් මචේසිාහ නැතුමව චමාකද කරන්චන් රී ලා මට චම් මවසේගාව ලබා ුරන්නාට ඔබතුමමි ට සේතුමියවන්්‍ චවමින් මම නිහඬ වනවා ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කවීන්දිරන් චක ඩීසේවරන් මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 16ක කාල ් ලැචබනවා

[பி.ப. 1.35]

ගු කවී්දිස් කකෝඩී්පවස් මහසත්ා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் னகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கனள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் னபாகதப்பபாருள் அச்சுறுத்தகல எதிர்த்துப் னபாராடுதல் சம்பந்தமான ஒத்திகவப்புப் பினரரகண பகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கம் னபாகதப்பபாருகள ஒழிக்கும் விடயத்தில் கூடுதலான கவனத்கதச் பசலுத்தி வருவது உண்கமயினலனய பாராட்டுக்குாிய விடயமாகும். இருந்தாலும், னபாகதப்பபாருள் சம்பந்தமாக கூடுதலான அக்ககறயுடன் பசயற்பட்ட கடந்த ஆட்சியாளர்களின் காலத்தில் னபாகதப்பபாருள் வியாபாரம் மிக அதிகமாக நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருந்தது. இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்குவந்த பின்னர், முதலாவதாக னபாகதப்பபாருக்கு எதிராக தனது முழு ஒத்துகழப்கபயும் வழங்கி, னபாகதப்பபாருள் வியாபாரத்கதக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் பகாண்டுவருவதற்கு நடவடிக்கக எடுத்தாலும், அதிகளவானவர்ககளக் ககதுபசய்தாலும், தற்பபாழுது அது மீண்டும் தகலவிாித்தாடுகின்றது.

வட, கிழக்கில்தான் னபாகதப்பபாருள் வியாபாரம் கூடுதலாக நகடபபற்று வருகின்றது. விடுதகலப் புலிகளின் காலத்தில் வட, கிழக்கில் னபாகதப்பபாருள் என்பது மிக மிக அாிதாகனவ காணப்பட்டது. ஏபனனில், கட்டுப்பாடான, கட்டுக்னகாப்பான ஒரு நிருவாகக் கட்டகமப்பு விடுதகலப் புலிகளிடம் இருந்தது. 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர், வட, கிழக்கில் கூடுதலாக னபாகதப்பபாருள் வியாபாரத்கதச் பசய்கின்றவர்கள் யார் என்று பார்த்தால், அதற்கு ஒத்துகழப்பு வழங்குபர்கள் யார் என்று பார்த்தால், அவர்கள் இராணுவத்தினரும் இராணுவத்னதாடு னசர்ந்து பசயற்படுகின்றவர்களும், னபாினவாத அரசியல் குழுவினனராடு னசர்ந்து பசயற்படுகின்றவர்களும்தான். இவர்கள் வட, கிழக்கில் தமிழர்களின் கலாசாரத்கதயும் பண்பாட்கடயும் அழிக்க னவண்டும் என்பதற்காக, தமிழர்களின் இருப்கபக் னகள்விக்குறியாக்க னவண்டும் என்பதற்காக, அங்கு அவர்கள் மத்தியில் னபாகதப்பபாருள் வியாபாரத்கத திட்டமிட்ட முகறயில் னமற்பகாண்டிருந்தார்கள். இந்த விடயம் கடந்த ஆட்சியாளர்களானல பசய்யப்பட்டது. இந்த அரசாங்கம் அகத ஓரளவுக்குக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் பகாண்டுவந்தாலும், அது நகடபபற்றுக்பகாண்டுதான் இருக்கின்றது.

இன்று கூடுதலாக வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற மாணவர்ககள இலக்காகக்பகாண்னட னபாகதப்பபாருள் வியாபாரம் நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. அனநகமான பாடசாகலகளில் னபாகதப்பபாருள் வியாபாாிகள் மாணவர்களுக்குப் னபாகதப்பபாருகள வழங்குவகத நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதகனத் தடுத்து நிறுத்த னவண்டும். ஒவ்பவாரு பாடசாகலயிலும் னபாகதப்பபாருகளக் கட்டுப்படுத்துவதற்பகன ஒரு குழுகவ அல்லது ஒரு பபாறிமுகறகய அகமத்து, பாடசாகல மாணவர்கள் மத்தியில் னபாகதப்பபாருள் வியாபாரம் இடம்பபறுவகதத் தடுப்பதற்கு இந்த அரசு நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டும் என்பதுடன், அதற்கான முழு ஒத்துகழப்கபயும் வழங்க னவண்டும். ஏபனனில், எதிர்காலச் சந்ததியினர் னபாகதப்பபாருள் வியாபாரத்தால் பாதிக்கப்படுவார்கள்.

இன்று முக்கியமாகப் னபசப்படுகின்ற விடயமாக பசம்மணி மனித புகதகுழி விவகாரம் காணப்படுகின்றது. பசம்மணி

1291 1292

පාාර්ලිචම්න්තුමව

மனிதப் புகதகுழியிலிருந்து 412 னபாின் எலும்புக்கூடுகள் தற்னபாது கண்டுபிடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இது தமிழினப் படுபகாகல நடந்ததற்குச் சிறந்தனதார் எடுத்துக் காட்டாக இருக்கின்றது. பசம்மணியில் மட்டுமல்ல, வடக்கு, கிழக்கில் மனிதப் புகதகுழிகள் காணப்படுகின்ற எத்தகனனயா இடங்கள் இருக்கின்றன. அதாவது, வடக்கு, கிழக்கில் ஆயிரக்கணக்கான மனிதப் புகதகுழிகள் இருக்கின்றன. அங்குள்ள தமிழ் மக்கள் திட்டமிட்ட முகறயினல பகால்லப்பட்டார்கள். குழந்கதகள், சிறுவர்கள், பபாியவர்கள் என்று வித்தியாசம் இல்லாமல் எத்தகனனயா னபர் அநியாயமாகக் பகாகல பசய்யப்பட்டார்கள்.

நீங்கள் அந்த மனிதப் புகதகுழிகய அகழ்வதற்கு நிதி ஒதுக்குகின்றீர்கள். அவ்வாறு நிதி ஒதுக்கினால் மட்டும் னபாதாது. பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி கிகடக்க னவண்டும். அகழ்வுப் பணிகள் சர்வனதச நியமங்களுக்கு ஏற்ப, தடயவில் நிபுணர்களால் னமற்பகாள்ளப்பட னவண்டும். நீங்கள் அதகன உாிய முகறயில் னமற்பகாண்டீர்களா? இந்தப் படுபகாகல நடந்த னநரத்திலிருந்த இராணுவ அதிகாாிகள், அரசியல்வாதிகள், அதனனாடு பதாடர்புகடய குழுவினகரக் கண்டறிய னவண்டும் என்றால், சர்வனதச பபாறிமுகறபயான்று னவண்டும். சர்வனதச நியமங்களுக்கு ஏற்ப அகழ்வுப் பணிககள னமற்பகாண்டால்தான் உண்கமயான குற்றவாளிககளக் கண்டுபிடித்து, அவர்ககள குற்றவியல் நீதிமன்றத்துக்குப் பாரப்படுத்த முடியும்.

னசாமரத்ன ராஜபக்ஷ என்ற இராணுவ சிப்பாய் அந்த இடத்திலிருந்த ஒரு சாட்சியாளராக இருக்கிறார். அந்த வககயில், அந்த இடத்திலிருந்த இராணுவ அதிகாாிககளயும் இராணுவ சிப்பாய்ககளயும் விசாாிக்க னவண்டிய கடகம உங்களுக்கு இருக்கிறது. இது உள்நாட்டுப் பபாறிமுகறமூலம் சாத்தியப்படாத ஒன்றாக இருக்கிறது. சர்வனதச பபாறிமுகற மூலம்தான் இதன் உண்கமயான குற்றவாளிககளக் கண்டுபிடித்து, அவர்களுக்கான தண்டகனகய வழங்க முடியும். நீங்கள் இதகனப் பபயருக்காகச் பசய்கிறீர்கள். நல்ல விடயம்! ஏபனன்றால், கடந்த கால அரசாங்கம் இப்படியான விடயங்ககளச் பசய்யவில்கல. இந்த அரசாங்கம் சில விடயங்ககள முன்பனடுக்கின்றது; பாராட்டுகின்னறாம். பாதிக்கப்பட்ட எங்களுகடய மக்களுக்கு நீதி, நியாயம் கிகடக்கப் பபற னவண்டும். ஏபனனில், இதுபவாரு மனிதப் னபரவலமாக, தமிழினப் படுபகாகலயாகக் கருதப்படுகின்றது. இவ்வாறான தமிழினப் படுபகாகல வட, கிழக்கில் எத்தகனனயா இடங்களில் நகடபபற்று இருக்கின்றன. அத்தகன இடங்ககளயும் நாங்கள் அகழ்ந்து ஆராய னவண்டியவர்களாக இருக்கின்னறாம். பசம்மணி மனிதப் புகதகுழிகயத் னதாண்டுவதற்கு நடவடிக்கக எடுத்து பசயற்படுத்தும்னபாது, அகதத் திகசதிருப்புவதற்காக கிழக்கில் குருக்கள்மடத்திலும் ஒரு மனிதப் புகதகுழி இருப்பதாகக் கூறியிருந்தார்கள். இப்படியாக னபாலியான ஒரு விடயத்கதக் பகாண்டுவந்து தமிழீழ விடுதகலப் புலிககள மலினப்படுத்துவதற்கான பசயற்பாடுககள னமற்பகாள்கின்றார்கள். எனனவதான் நாங்கள் பதளிவாகச் பசால்கின்னறாம், வட, கிழக்கில் ஆயிரக்கணக்கான தமிழர்கள் பகால்லப்பட்டிருப்பது பதாடர்பில் நீதியான விசாரகண னவண்டும் என்று.

னநற்கறய தினம் நீங்கள் னதசிய சூழல் (திருத்தம்) சட்டமூலத்கதக் பகாண்டுவந்தீர்கள். கடந்த கால அரசாங்கங்கள் எப்படி மாகாணங்களுக்கான அதிகாரத்கத,

வினசடமாக தமிழ் னபசுகின்ற மக்கள் அதிகமாக வாழுகின்ற வட, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கான அதிகாரத்கதப் பறித்து மத்திய அரசாங்கத்திடம் ஒப்பகடத்தனதா, அனதபாணியில் இந்த அரசாங்கமும் இந்தச் பசயற்பாட்கடச் பசய்திருப்பது கவகலக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. மாகாண சகபகளுக்கு முழுகமயான அதிகாரங்ககளக் பகாடுப்னபாம், அகதக் பகாடுப்னபாம், இகதக் பகாடுப்னபாபமன நீங்கள் பசால்லியிருந்தீர்கள். ஆனால், இன்று வட, கிழக்கு மாகாண சகபகளுக்கு இருக்கின்ற சுற்றுச்சூழல் சம்பந்தமான அதிகாரங்ககள மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் பகாண்டு வருகின்றீர்கள். அங்கு மாகாண சகப நிருவாகம் இயங்கும்பபாழுது அது பவறுமனன எலும்புக்கூடு னபான்றுதான் இருக்கும். மாகாண சகபகளுக்குாிய எல்லா அதிகாரங்ககளயும் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் பகாண்டுவந்தால், மாகாண சகபகளுக்கு என்ன அதிகாரம் இருக்கும்? என்ற னகள்விகய நாங்கள் எழுப்ப விரும்புகின்னறாம்.

மாகாண சகபத் னதர்தல் நடந்தால், வட, கிழக்கில் தமிழ் னபசும் மக்கள் அந்த அதிகாரத்கதக் பகாண்டிருப்பார்கள். அவ்வாறு அதிகாரம் கிகடத்துவிடக் கூடாது என்பதற்காக, மஹிந்த ராஜபக்ஷ மற்றும் னகாட்டாபய ராஜபக்ஷ ஆகினயாாின் காலத்தில் திட்டமிடப்பட்ட முகறயில் நிருவாக அதிகாரங்கள், காணி அதிகாரங்கள் உட்பட இன்னும் பல அதிகாரங்கள் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் பகாண்டுவரப்பட்டன. அனதபாணியில் இன்று நீங்கள் இந்த விடயத்கத முன்பனடுத்திருப்பது தமிழ் மக்கள் மத்தியில் கவகலகய ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. எனனவ, அரசாங்கமானது இதகனக் கருத்திற்பகாண்டு உாிய பசயற்பாடுககள முன்பனடுக்க னவண்டுபமன இந்த இடத்தில் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன்.

தற்னபாது மிக முக்கியமாகப் னபசப்படுகின்ற விடயங்களில் ஒன்றாக இருப்பது கனிய மணல் அகழ்வு. இது குறித்து னநற்கறய தினமும் னபசப்பட்டது. தமிழர்களின் தாயகப் பிரனதசமான வடக்கு, கிழக்கில் திட்டமிடப்பட்ட முகறயில் கனிய மணல் அகழ்வுச் பசயற்பாடுகள் னமற்பகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த ஆட்சியாளர்களால் திருக்னகாவில் பிரனதசத்தில் கனிய மணல் அகழ்வுக்கான ஆய்கவ னமற்பகாள்வதற்கு அனுமதி பகாடுக்கப்பட்டு இருந்தது. அதற்கு எதிராக அந்தப் பிரனதச மக்கள் பல ஆர்ப்பாட்டங்ககள நடத்தினார்கள்; அதகன எதிர்த்துப் னபாராடினார்கள். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னர், "எங்களுகடய நாட்டிலுள்ள வளத்கத பவளிநாட்டு நிறுவனங்களுக்குக் பகாடுக்க மாட்னடாம்" என்று கூறினீர்கள். திருக்னகாவில் பிரனதசத்தில் கனிய மணல் அகழ்வு இடம்பபற்றால் அந்தப் பிரனதசம் மிகப் பபாியனதார் ஆபத்கத எதிர்னநாக்கும் என்ற பசய்திகய நான் இந்தச் சகபயில் கூற விரும்புகின்னறன். அங்கு கனிய மணகல அகழ்ந்து எடுக்கும்பபாழுது, அப்பிரனதசத்தில் இருக்கின்ற தமிழ் னபசுகின்ற மக்களின் வாழ்வாதாரம் மிகவும் பாதிப்பகடயக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, மீனவர்களின் பதாழில் பாதிப்பகடயும். அதுமாத்திரமன்றி, விவசாயம், கால்நகட, சுற்றுலாத்துகற என்பனவும் கூடுதலாகப் பாதிப்பகடவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இப்பபாழுதுகூட அந்தப் பிரனதசத்தில் மண்ணாிப்பு பாாியளவில் இடம்பபறுவதால், பாாிய அழிவு ஏற்பட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. இன்று அந்தக் கிராமம் 100-150 மீற்றர் வகரகடலால் காவுபகாள்ளப்பட்டு அழிவகடந்துபகாண்டு பசல்கின்றது. இவ்வாறு வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற ககரனயாரப் பிரனதசங்கள் மண்ணாிப்பால் அழிவகடந்து பசல்கின்றது. எனினும், அதிலிருந்து

1293 1294

[ගරු කවීන්දිරන් චක ඩීසේවරන් මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

பாதுகாப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல. இந்த நிகலயில், அரசாங்கமானது அங்கு கனிய மணல் அகழ்வுக்கு அனுமதி பகாடுத்திருப்பது கவகலயளிக்கிறது.

சில தினங்களுக்கு முன்னர், பகாழும்பில் நகடபபற்ற Chamber of Commerce meetingஇல் அகமச்சர் அவர்கள் கலந்துபகாண்டு, கனிய மணல் அகழ்வில் ஈடுபடும் கம்பனிக்கு கனிய மணல் அகழ்வதற்கான அனுமதிகயக் பகாடுத்திருக்கிறார். உங்களுக்கு dollars னதகவ என்பதற்காக, வருமானம் னதகவ என்பதற்காக அந்தப் பிரனதசத்தில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத அழிப்பதற்கு இடமளிக்கக் கூடாது. நீங்கள் அந்தப் பிரனதசத்தில் இந்த விடயத்கத னமற்பகாண்டால், அங்குள்ள மக்கள் பாாிய அழிகவச் சந்திக்க னவண்டிய நிர்ப்பந்தத்துக்குள் தள்ளப்படுவார்கள். அந்தப் பிரனதசத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் மிகவும் வறுகமக் னகாட்டுக்குள் இருக்கின்றார்கள். ஏகழ மக்கள் வாழ்கின்ற அந்தப் பிரனதசத்தில் அந்தக் கம்பனியானது மிக இலாபகரமாக தனது பசயற்பாடுககள னமற்பகாள்ள இருக்கின்றது. திருக்னகாவில் பிரனதசத்கதச் சாராத சில அதிகாாிகளும் சில நபர்களும் குறித்த கம்பனிக்கு ஒத்திகச பாடுகின்றவர்களாக இருக்கின்றார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, அதனிடம் பணத்கத வாங்கிக்பகாண்டு சில பசயற்பாடுககளச் பசய்கின்றவர்களாகவும் இருக்கின்றார்கள். அண்கமயில் அந்தக் கம்பனி அங்குள்ள ஒரு பாடசாகலக்கு smart board ஒன்கறக் பகாடுத்திருக்கிறது. அந்தக் கம்பனியின் CEO - Director, பாடசாகல நகடபபறுகின்ற னநரத்தில் அந்தப் பாடசாகல மாணவர்ககளயும் ஆசிாியர்ககளயும் கவத்து கூட்டம் நடத்தியிருக்கிறார். இது எந்த வககயில் நியாயப்படுத்தப்படும்? அந்தப் பிரனதசத்திலுள்ள மக்களின் வாழ்வாதாரத்தில் கககவக்கின்ற அந்தக் கம்பனி, அங்குள்ள பாடசாகலயில் கூட்டம் நடத்துகின்றது.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමාට නි මි්‍ කාල මවසානයි දැන් කගාව මවසන් කරන්න

ගු කවී්දිස් කකෝඩී්පවස් මහසත්ා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் னகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) One more minute, Madam.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் கடந்த மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் பசால்லியிருந்தார், பபாத்துவில், திருக்னகாவில், னகாமாாி னபான்ற பிரனதசங்களில் கடல் வளத்கதயும் மண்வளத்கதயும் பாதுகாக்க னவண்டும் என்று. அதுமாத்திரமன்றி, இதற்கு எதிராக யார் வந்தாலும் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் என்றும் பசால்லியிருந்தார். அவர் அதற்பகன ஒரு குழுகவ அகமத்திருந்தார். ஆனால், இன்று அந்தப் பிரனதசத்தில் இல்மகனட் அகழ்வதற்காக தமிழ் மக்களின் முதுகில் ஏறி மிதிக்கின்ற வககயில் நடவடிக்கக னமற்பகாள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. இதகன அரசு உடனடியாக தடுத்து நிறுத்தி, அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்கதப் பாதுகாக்க னவண்டுபமனக் னகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் பகாள்கின்னறன். நன்றி.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ංවවදය හාසක ද්චලමුණි නිච ජය මමා්‍යතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 6ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 1 51]

ගු වෛවද‍) හසාං්ක විකේමුණි මහසත්ා වක්ෞඛ‍ නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக வினஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි මද මපා කගා කරන්චන් ද් මත්රවය සහ සාද්ධානාත්මක මපාරාධ නැවැත්වීම සම්බන්ධච න් ඉදිරිපාත් කර ියචබන සභාව කල් ්‍බන මවසේගාචේ ච ජනාව ගැනයි "ද් මත්රවය" රීේවාම මන්්‍රා දා ක ධ ධ ්‍මයි රිව මා්‍ෘකාව චවන්චන් මන්්‍රා දා ක ධ ධ සම්බන්ධච න් මචක චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාාය ටත් ම් වගකීම් ියචබනවා ක නිසා මම චම් මවසේගාචේදී ක පාැත්්‍ ගැන චපාාඩ්ඩඩ් කරුුම මතුම කරන්නම්

මන්්‍රා දා ක ධ ධ ද්ධි ට මපා ගන්චන් ද්චයේ ච න් චමා හා සම්බන්ධව ක්‍රි ා කරන ධ ධ ද්චයේ ච න් මානසිකව ම් ම් චවනසේවීම් ඇිය කරන්න පු වන් ධ ධ ක ධ ධ ආයුර්ලචේද ධ ධ චවන්න පු වන් රචහම නැත්නම් බටිවර ධ ධ චවන්නත් පු වන් කවා මනිසි ද්ධි ට භාද්්‍ රීමේම මවභාද්්‍ රීමේම සහ සාද්ධානාත්මකව මවභාද්්‍ රීමේම ්‍මයි ලාකාචේ සි ධ චවලා ියචබන්චන් චම් මත්රවය නිසා සිුර චවලා ියචබන්චන් චර පන්ට මවයය සහන ලැබීම චවු වට චර පන් සුවපාත් වීම චවු වට චර පන්ට මනවයය ආබාධ ඇිය වීම ඇේබැිව වීම සහ මවසාන වයච න් මර රී න ්‍ත්ත්ව කරා චර පන් රැචගන ෑමයි

මිළ දිිණන් දිගටම කගා ක ා මත්රවය සැපායුම් ජාලා මඩපා රීමේම ගැන චම් රචට් ියචබන ච යපාාලන චම් රචට් ියචබන සමහර ක බිසේනසේ money laundering වාච ඔ්චක ම බැඳිලා ියචබන්චන් ක සැපායුම් ජාල ත් ර්කයි ක ඔ්චක ම ක සැපායුම් ජාල පාැත්චත් ියචබනවා ක වාච ම චමිවදී මපාට වැදගත් වනවා ඇේබැිව වීම වැ ැ්වීම ඇේබැිව වූවන් පුනරුත්ගාපාන රීමේම සහ ප්‍රියකාර රීමේම රී න කාර ඇේබැිව චවන්න නි මි්‍ ජනගහන රයින් වැ ැ්වීම වාච ම ඇේබැිව වූවන්ට මවයය ප්‍රියකාර ලබා දීම සහ පුනරුත්ගාපාන කටයුතුම ිළිබබ ව චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාාය ජනාධිපාිය චල්කම් කාර්ල ාල සමෙ ර්ව කටයුතුම කරනවා රම වැඩසටහචන්දී චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාායච මිළ ක්‍රි ාකාරි වැඩ චකාටස් ඉුද කරනවා මපාට ියචබන චලාකුම බාධාව ්‍මයි චම් වයාපාාර ඉ්‍ාම සාද්ධානාත්මකව සිුර වීම ලාකාචේ ම ච මානසික ්‍ත්ත්ව හඳුනා චගන ක psychological state රක මු ව ්‍මයි ර ාලා ක බිසේනසේ සකසේ කරචගන ියචබන්චන් ද්චයේ ච න්ම සාම්ප්‍රදායික චනාවන මාධය ඔසේචසේ ඔවුන් ඊට මදා ව ්‍මන්ච ප්‍රොරක වැඩ කටයුතුම කරචගන නවා රීසිම ධ ධ ් සම්බන්ධව චවච ප්‍රොර සිුර රීමේම ්‍හනම් මදා ආ ්‍නවල ද්චයේ ච න් regulatory bodiesවල මවසර නැියව නමුත් මපාට චපාචනනවා මත්රවයවලට සම්බන්ධ චවච දැන්වීම් පාවා ද්චයේ ච න් සමාජ මාධයවල චවච දැන්වීම් චලස ද්කාය වන ආකාර කවාට මවයය නීියම ිළ වර ගන්න මිළ ක්‍රි ා කරමින් සිටිනවා ධ ධ සම්බන්ධව හරි ද්ධි ට චවච ප්‍රොර රීමේමට මදා ව චලාකු නීිය මේිය ියචබනවා බැු වාම චපාචනනවා චබාචහ චදනා කවා කරචගන න්චන් ක මදා ආ ්‍නවින් මවසර චනාචගනයි රී ලා

මත්රවයවලට හුරු වන ම රම මූික මවසේගාචේම රයින් ව ්වා ගන්න ඕනෑ ්‍රම් ඉඩ ියචබනවා නමුත් මවාසනාවකට වාච මචක රචට් රවැනි ්‍රු න්ට චකා්‍ැනටද න්න ඕනෑ රී ා දැන ගන්න ියචබන මවසේගා මිවමි චවලා ියචබනවා ක නිසා

1295 1296

පාාර්ලිචම්න්තුමව

චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාාය ද්ධි ට මිළ ක සම්බන්ධව පාවුචල් වවදයවරුන් දැු වත් රීමේමට ද්චයේ චපාා්‍් හදලා ියචබනවා ක වාච ම OPDsවල doctorsලා ක ිළිබබ ව දැු වත් කර ියචබනවා චමාකද සමහර ම ක level රචකන්ම චේරා ගන්න මපාට පු වන් මපා ක ස හා මවයය වැඩ ිළිබචව ් සකසේ කරලා ර චම් දවසේවල ක්‍රි ාත්මක කරමින් - start කර - ියචබනවා ක වාච ම වැ ැ්වීම ස හා වූ ක්‍රි ාමාර්ලග ද මිළ මරචගන ියචබනවා

ක වාච ම වැදගත් වපාච යන මානසික වපාච යකවරුන් චබාචහාම සු සාඛ්‍යාව් ්‍මයි ලාකාචේ ඉන්චන් ක ම ම්‍රිු ත් මත්රවය සම්බන්ධව වපාච යන සපා න ම චබාචහාම චපාාජි ප්‍රමා ් ඉන්චන් මිළ ඔවුන්ච ප්‍රමා වැජි රීමේමට සහ ඔවුන්ට මවයය පුහුුමව ලබා දීමට ක්‍රි ා කරමින් නවා ක වාච ම ප්‍රියකාර රීමේමට මවයය ම ට ප්‍රියකාර ලබා දීම පුනරුත්ගාපාන රීමේමට මවයය ම පුනරුත්ගාපාන ස හා වන සේගාන සැකසීම සහ මවසේගා පු ල් රීමේම චම් දිනවල කරමින් සිටිනවා

චකචනකු මත්රවයවලට ඇේබැිව චවන්න ියචබන මවසේගාව වැජියි ව ස මවුරුුර 25ට ඉසේචසල්ලා ක නිසා මත්රවය ජාවාරම්කරුවන් ඉල්ක කරන්චන් මවුරුුර 25ට මු මචක ජනගහන යි ද්චයේ ච න්ම පාාසල් මුන් සහ නව ච ාවුන් ද්ච සහ ච ාවුන් ද්ච පාසු වන ්‍රු ්‍රුණි න් ්‍මයි චමිවදී ඉල්ක කර ගන්චන් රචහම නම් මචක වැඩසටහන් ද ඔවුන් ඉල්ක කරචගන ක්‍රි ාත්මක ද් යුතුමයි ක ස හා වූ ද්දයාත්මක ප්‍රචේය ් ම්‍ මිළ ර කරචගන නවා චමාකද ආඩලුව ද්ධි ට මපාට චම්‍ැන චබාරුවට සන්දර්ලයන දැමීමට මවයය නැහැ "මිළ මත්රවය නැිය කරනවා" රී ලා නමුත් මිළ දැ්කා චම් රචට් පාැවැිය චබාචහ රජ න් මත්රවය මැඬලීචම් කටයුත්්‍ චබාරුවට කරචගන ිණ ා මිස ඇත්්‍ට කරචගන ිණච නැිය බව ක ම ක වැචඩ්ඩ ඇත්්‍ට කරලා ියබු ා නම් මද මපාට පාාර්ලිචම්න්තුමචේදී චම් ද්ධි ට කගා කරන්න මවයය නැහැ මපා චම වැචඩ්ඩ ඇත්්‍ට කරන රක් ක නිසා චම්කට මවයය සි ු ටි්‍ල පාහසුකම් චසෞඛ්‍ය මමා්‍යාාය ද්ධි ට මිළ මචක පාැත්ච්‍න් සකසා ියචබනවා

චමිවදී චදමේිළ න්ට වගකීම් ියචබනවා; ුණරුවරුන්ට වගකීම් ියචබනවා; ආගමික නා ක න්ට වගකීම් ියචබනවා; ප්‍රජා නා ක න්ට වගකීම් ියචබනවා ඔේ මිළ මත්රවය නිවාර සම්බන්ධ වැඩසටහන් ගමටම මරචගන නවා ප්‍රජා ය්ිය වයාපාාරච ඉන්න මචක නා ක න් ්‍මයි කවාට නා කත්ව චදන්චන් රචහම නැතුමව ද්පා් නා කතුමමා රී න ද්ධිච ම පාත් කරන්න ිණච ාත් පාර පුරුුර ්‍ැනටම ්‍මයි වැචටන්න චවන්චන් ක සි ල්ල කරන්න නා කත්ව චදන්න සුුරසු ම ්‍මයි ක ස හා ය්ිය සහ හැරී ාව ියචබන ම ්‍මයි මිළ පාත් කරලා ියචබන්චන්

චම් රී න ද් මත්රවය හා බැඳුුම චබාචහ මපාරාධ ගම්වල සිුර වන බව මිළ දන්නවා ර මචක ගම්වල ට චලාකුම ප්‍රයේන ් මීට දයක චදකතුමනකට කින් ියබු ාට වඩා ර චලාකු ප්‍රයේන ් බවට පාත් චවලා ියචබනවා රජ ද්ධි ට මපාට කක චහාඳින්ම දැචනනවා ක නිසා ක සම්බන්ධව මවයය සි ු ිළ වර ගන්න රජ ද්ධි ට මිළ සැලසුම් කර ියචබනවා

චබාචහාම සේතුමියයි

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ආර්ල රම් රාටලත් ම ුරම බඩලඩාර මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 1 57] ගු ආා.එම්. සාංජි ක ම ුම බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි ද්චයේ ච න්ම ද් මත්රවය ප්‍රෙි්‍ වීම ව ්වන්න ආඩලුව චගන ියචබන ක්‍රි ාමාර්ලග ගැනත් චම් ද්නාය නවත්වන්චන් චකාචහාමද රී න රක ගැනත් ජනාධිපාියතුමමා මද කගා ක ා ජනාධිපාියතුමමා හරි ට කගා කච ේ මීට ඉසේචසල්ලා පාැවැිය රීසිම ආඩලුව් චම් සම්බන්ධච න් ිළ වර චගන නැහැ වාචගයි; චම් සම්බන්ධව කටයුතුම කච ේ චම් ආඩලුව ද්්‍ර් වාචගයි චම් දවසේවල වී මිල ගැන චපාාචහාර ගැන චගාද් ජන්‍ාව කගා කර දී ද්ුරි බිල ගැන ච්‍ල් මිල ගැන මමාරුචේ වැටිලා ඉන්න ජන්‍ාව කගා කර දී ජනාධිපාියතුමමා කල්පානා කරන්න ඇිය කකට දාන්න ියචබන චහා ම මා්‍ෘකාව මත්රවය ගැන කගා කරන රකයි රී ලා

ජනාධිපාියතුමමාට මම චම් කාර රී න්න කැමැියයි 2019 වර්ල වන චකාට මචක හ පාාලන ආඩලුවයි ියබුචඩල මිළ 2019 මචග සේතුම මාස වන චකාට චහචරායින් රීචල රෑම් 1 110් මත්මඩාුණවට චගන ියචබනවා ්‍මුන්නාන්චසේලාච ආඩලුව 2025 මවුරු දටම මත්මඩාුණවට චගන ියචබන්චන් චහචරායින් රීචල රෑම් 1 571යි මිළ කවා ස ද නැතුමව ඇල්ු වා; ්‍මුන්නාන්චසේලා චබර ගහමින් මල්ලනවා මද ආඩලුවට රී න්න ියචබන්චන් චහචරායින් මයිසේ ආදි ද් මත්රවය මල්ලන රක ගැනයි මචක ආඩලුව පාැවැිය කාලච ගාජා ද්්‍ර් රීචල 54 000් මල්ලා ියචබනවා ්‍මුන්නාන්චසේලා මල්ලා ියචබන්චන් රීචල 14 714යි මල්ලා ියචබන චකාච්න් ප්‍රමා ගනිමු චබාචහ ද්ට චකාච්න් පාාද්ච්චි කරන්චන් සල්ි ියචබන ම යි 2016 මවුරු ච මිළ චකාච්න් රීචල 1 568් මල්ලා ියචබනවා ්‍මුන්නාන්චසේලා 2025 මවුරු ච මල්ලා ියචබන්චන් චකාච්න් රීචල 37් ද්්‍රයි චම්චකන් මපා දරීන්චන් ්‍මුන්නාන්චසේලා වැඩ කරනවාට වඩා ස චද දමනවා රී න රක

ගරු මධිකර ඇමියතුමමා රීේවා පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ශි ේටත්ව ගැන; පාාර්ලිචම්න්තුමචේදී හැසිචරන හැටි ගැන මම රතුමමාට රී නවා චගදර ිණිවන් ක ගැන මහකපාාචගන් මහන්න රී ලා චමාකද වාසුච ව නානා ්කාර මහත්ම ා ්‍මයි චම් චසාචක ල ඉසේචසල්ලාම වසේසනවා මිළ දැ්ච් චමතුමමා ශි ේටත්ව ගැන කගා කරනවා [බාධා රීමේම්] ඔේ කකත් මශි ේටයි චබාචහාම චහා යි රී පු රක චගදර ිණිවල්ලා මහන්න ්‍මුන්නාන්චසේට ර ම්‍් කර චදන්නයි මම රීේචේ ජනාධිපාියවර ා රී නවා [බාධා රීමේම්] ්‍මුන්නාන්චසේ චගදර ිණිවල්ලා ක ශි ේටත්ව ත් ටික් බලන්න

ලසන්්‍ ද්ක්‍රමතුමාග කීත් චනා ාර්ල ඇතුම මරපු මාධයචේදීන්ච ලැයිසේතුමව් රී මින් ජනාධිපාියතුමමා රීේවා කවා ක ම මල්ලන්න ඕනෑ රී ලා මිළ ජනාධිපාියවර ාට ම්‍් කර චදනවා චමන්න චම්වා 1988-1989 ීන කාලච ශ්‍රී ලාකා ුණවන් ද්ුරි සාසේගාචේ ිවටපු සභාපාිය චත්ද්සේ ුණරුච මැියතුමමාව මරලා දැම්මා චේමකීර්ලිය ද මල්ද්සේ මැියතුමමාව 1989 07 31 වන දින චහ මගමදී චවජි ්‍බා මැරුවා ජාියක රූපාවාිවනිච ප්‍රවෘත්ිය සාසේකාරකවරච ් චලස කටයුතුම ක ච් මමරතුමාග

1297 1298

[ගරු ංවවදය හාසක ද්චලමුණි මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

මහත්ම ාව 1989 08 13වැනි දා ගල්රීසේචසේදි මැරුවා. රූපාවාිවනී නිචේදිකා සාගරිකා චග මසේ චමචනද් ව 1989 09 13වැනි දා මරා දැමුවා ක ම ව ්‍මුන්නාන්චසේලාච කඩලඩා ම් ්‍මයි මැරුචේ මිළ රී නවා කවා ගැනත් පාමේ් පාවත්වන්න රී ලා ක ද්්‍ර් චනාචවයි මිළ මහනවා ්‍මුන්නාන්චසේලාචගන් - [බාධා රීමේම්] ඔේ බාකපාා ඉන්නවා ්‍මුන්නාන්චසේලා කගා කර දී මිළ මහචගන ිවටි ා චන් හැබැයි මිළ රී නචකාට චම්වා මහචගන ඉන්න මමාරුයි කරු ාකරලා ශි ේටත්ව චපාන්වන්න

ගරු මධිකර ඇමියතුමමා ඊ ෙට රීේවා මචක සාද්ධා කවරච ් ගැන ඔේ ර ා වැරැ ද් කරලා ියචබනවා නම් මිළ ර ාට දඬුවම් චදනවා හැබැයි මාිමාචේ පාෑි චගාඩ නාගරික මන්ීවරි කච පු්‍ා කුුවලට මහු වු ා මම නම රී න්චන් නැහැ ඇ ච සේවාමිපුරු ා මු රාධපුර ද්ුරහලක ද්ුරහල්පාියවරච ් ඔහු කුු චබදා හරින ්‍ැනක කුු පාැකට් කර දි මහු වු ා ඊ ෙට ්‍මුන්නාන්චසේලාච චදිවවල ආසන සාද්ධා කවරච ්ව මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා ඔන්න ජනාධිපාියතුමමාත් ර්ක ඔහු ගත්්‍ ිළන්ූර ියචබනවා කුු පාැකට්වල sticker රක print ක මුර ාලච දි ඔහුව මහු වු ා ක ද්්‍ර් චනාචවයි ඔහු මන්්‍ර්ල සමාගම් චසේවක සාගම ච ිවටපු චල්කම් මාිමාචේ චදිවවල-ගල්රීසේස නාගරික මන්ීවරි කච පු්‍ර ා මත්රවය සමෙ මහු වු ා මිළ චම් රී න්චන් චම්කට පා් චේද ඇදලා ගන්න චනාචවයි JVP ද NPP ද SJB ද UNP ද රී ලා බලන්චන් නැතුමව හැම ර්චකනාටම දඬුවම් චදන්න පා් කට ඇඟිල්ල දි් කරන්න රපාා මිළ චම්වා රී න්න කැමැිය නැහැ නමුත් චම් ඇමියවර ා රීේව නිසායි මිළ රී න්චන්

ජනාධිපාියවර ා ඇද්ල්ලා රීේවා ීන නැිය කරන්න ිළසේච්‍ ල T-56 මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා රී ලා T-56 2014දී ද්්‍ර් 626් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා 2016දී ිළසේච්‍ ල 80් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා 2019 2020 කාලච ත් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා රතුමමා මද මමුතුම චි්‍ර ් චපාන්වන්න න්චන් රක පාැත්්‍රීන් චගාද්ච පාාරට බිවනචකාට මචන් පාැත්ච්‍න් රජච චසේවකච ජීවන ද් දම ගැන කගා කරනචකාට ද්යේවද්දයාලවල පාජි ගැන කගා කරනචකාට රතුමමා චම්‍ැනට ඇද්ල්ලා මත් කුු මල්ලන රක ගැන රී ලා මු ත් චි්‍ර ් චපාන්වන්න හදනවා මත් කුු මල්ලන රකට මචක සහච ග චදනවා මත් කුු නිසා ්‍රු පාරපුරට වන ද්නාය නැිය කරන්න මචක සම්පූර්ල සහච ග ලබා චදනවා හැබැයි රතුමමා කගා කරන්චන් ර ආඩලුචේ වැඩ් ද්්‍ර් රී ලා

ක ද්්‍ර් චනාචවයි මද ලාකාචේ ජනගහනච න් සි ට 1් මත් කුු පාාද්ච්චි කරනවා මා ෙ ියචබනවා වාර්ල්‍ාව් රම වාර්ල්‍ාචේ ියචබනවා "2017 සිට 2020 ද්වා වාර්ල්‍ා වූච සු වයාකිය රී නමුත් 2023න් පාසුව ඉහ ප්‍රසාර ් දැක ගැනීමට හැරී වූ ම්‍ර 2024 2025 වර්ල වන ද්ට චම් ලාකාචේ මත්රවය ජාල න්ිව හැරවුම් ල් ය බවට මයිසේ පාරිවර්ල්‍න වී ඇ්‍ චම් චකටි කාල තුම නාගරික චමන්ම රාමී ප්‍රච යවලත් චවනස් චනාමැියව චම්ක වර්ලධන චවමින් පාැවතුමණි ද්චයේ ච න් ශ්‍රී ලාකා ්‍රු පාරපුර තුම චම් වන ද්ට ඉ්‍ා ශීඝ්‍රච න් පාැියර න මත්රවය මයිසේ බවට පාත් වී ඇ්‍" රී ලා

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමා කාල මවසන් ගු ආා.එම්. සාංජි ක ම ුම බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මට ්‍ව ටික චවලාව් චදනවාද?

ගු ගය්ත් කුණයාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රතුමමාට ද්නාජි චදකක කාල ් ලබා චදනවා ගු ආා.එම්. සාංජි ක ම ුම බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ලාකාචේ ජනගහනච න් සි ට 1් මත්රවයවලට ඇේබැිව චවලා ඉන්නවා 2024දී 228 455යි; 2025දී 262 321යි 2021දී ඉ ලා ියචබන්චන් 110 000යි ක රී න්චන් මත් රවය පාාද්ච්චි කරන ම වැජි චවලා ියචබනවා මිළ මහනවා ආඩලුව චම්කට ගන්න ක්‍රි ාමාර්ලග චමාක්ද රී ලා මල්ලන ග න ද්්‍ර් චනාචවයි චම්කට ඇේබැිව චවන ම ත් මු කරන්න චම්චගාල්ලන් පුනරුත්ගාපාන කරන්න ්‍මුන්නාචසේලා මරචගන ියචබන ක්‍රි ාමාර්ලග චමාක්ද? ්‍වම ියචබන්චන් පාර පුනරුත්ගාපාන මධයසේගාන ද්්‍රයි වැජිම වුච ාත් 7 000යි මවුරු දකට පුනරුත්ගාපාන කරන්චන් කවාට ිළ වර ගන්න මත්රවය මල්ලනවා රී ලා credit රක ගන්න රක ද්්‍ර් චනාචවයි කරු ාකරලා චම් ම කචකන් මුදා ගන්නා වැඩ ිළිබචව කුත් ක්‍රි ාත්මක කරන්න

මද ආඩලුවට චහා ට රිුරචඩල ක කාල ච මාධයචේදීන් මරපු කවා ගැන රී නචකාට ඔේ ක්‍රගම ච වාලච බසේනා ක නිලචම් ද්ධි ට ිවටිච මච බාකපාා චබ ම්බ ගැහුවා JVP රචකන් 13චදචන් ර්‍ැන මැරු ා කවාට වග රී න්න ඕනෑ ්‍මුන්නාන්චසේලා ඕනෑ නම් ක list රක ියචබනවා නමුත් දැන් රී න්න චවලාව් නැහැ දැන් ක ගැන රී න චවලාව් චනාචවයි මිළ රී න්චන් කවාත් මල්ලන්න රී ලායි තුමව්කුචවන් මිනී මරන රක ප්‍රභාකරන්ට ඉගැන්ු චවත් ්‍මුන්නාන්චසේලාච පා් ච නා ක ා රී ලා මම ප්‍රකාය කරනවා

මට ්‍ව කාර ් රී න්න ියචබනවා ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනි මම්‍ර ද්නාජි චදක ්‍ව ්‍ත්පාර 10රීන් මවසන්

ගු ආා.එම්. සාංජි ක ම ුම බණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) චහා යි ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි

්‍ව චද ් ියචබනවා මද ිවර චගවල්වල ඉන්චන් බන්ධනාගාරවල තුමචනන් රක් ඉන්චන් මත්රවය නුවල ද්ත්ියකාරච කරු ාකර චම්වාට ිළිබචව ් ච ාදන්න මට ම්‍කයි මිළ පාසුිණ දවසේවල ක ම ර්ක කගා ක ා ර්‍ැන ඉන්චන් මත්රවය පාාද්ච්චි කරපු ම රචහම නැත්නම් චපාාජි බිසේනසේ රක් කරපු ම චමචහේ ඉන්නවා මත්රවය ජාලච චලාකුවට බිසේනසේ කරන ම කරු ාකර කවාත් මල්ලන්න චම්චකන් මචක ජන්‍ාව ඇතුම මනාග්‍ දරු පාරම්පාරාව මුදා ගන්න වැඩ ිළිබචව ් සකසේ කරන්න රී ලා මිළ ආඩලුචවන් ඉල්ලනවා

සේතුමියයි

1299 1300

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ගම චගදර දිසානා ක නිච ජය ඇමියතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 8ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 2 07] ගු ගමකගදස දි්ානායක මහසත්ා වබු ධශයීයා්න ආගියක ්හස ්ාං්පක්ිනක ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි ද් මත්රවය තුමරන් රීමේම චවු චවන් රටම රකට චපා ගසේවන කාර්ල ට මපා සි ු චදනාච සහච ග ලබා දි යුතුම රී න කාර මූික කරචගන මද දවචසේ පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම චකචරන සාකච්ඡාවට චම් ද්වා මචක ගරු මන්ීතුමමන්ලා මදහසේ ග නාව් ඉදිරිපාත් ක ා මපා සි ු චදනා දන්නවා මත්රවය ජාවාරමත් සමෙ ම්‍යන්්‍ච න් බැඳී ියචබන කාර ා ග නාව් ියචබන බව චම්කත් ර්ක ඉ්‍ා සමීපාව බැඳිලා ියචබනවා සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කත් ර්කම ජාියක ආර් ාව ක වාච ම මචක මනාග්‍ පාරම්පාරාවත් මත්රවය ජාවාරමත් සමෙ මභිච ග ට ල් වනවා සමසේ්‍ ් චලස ගත්ච්‍ාත් සමාජ ච හ ටම බලපාාන ද්යාල ප්‍රයේන ් බවට චම් ප්‍රයේන පාත් චවලා ියචබනවා ක නිසාම ්‍මයි මිළ රජ ් හැටි ට චම් ්‍ත්ත්ව චවනසේ රීමේම ස හා "රටම රකට" චත්මාව ටචත් රචට් සි ු ්‍රාියරම්වල ිළරිසේ කක රාශි රීමේම ස හා මවයය කරන වැඩ ිළිබචව සකසේ කච ේ චම බිම් මට්ටමටම ා යුතුම නිසා චම් වනචකාට ක චවු චවන් මිළ ද්ධිමත්භාව ් සිව්‍ව 2912025 රී න ෙක්‍රචල්ඛ්‍ හරහා බිම් මට්ටම ද්වාම සාද්ධාන සැලැසේම් සකසේ කර ියචබනවා ජාියක මට්ටචම් චමචහයුම් සභාව් දිසේි්ක ම ට්ට චම් චමචහයුම් සභාව් ප්‍රාච ශී මට්ටචම් චමචහයුම් සභාව් චගාඩ නෙලා ක හරහා බිම් මට්ටම ද්වාම ද් මත්රවය තුමරන් රීමේම චවු චවන් මවයය කරන වැඩ ිළිබචව ූ දානම් කර ියචබනවා රේ නිසා ද් මත්රවය සම්බන්ධ කාර රීසිචවකුටත් ගැලචවන්න බැරි රීසිචවකුටත් චනාසලකා ඉන්න බැරි සමාජ ප්‍රයේන ් බවට පාත් චවලා ියචබනවා

පාසුිණ කාල පුරාවට මිළ දැ්ක චද ් ්‍මයි ජාවාරම් හැටි ට ද් මත්රවය රීසිුර ගැටු වරීන් ච්‍ාරව මචක රට තුම වයාක්‍ වීම ක ස හා මූික වයච න් ද්යාල ච යපාාලන රැකවර ් ලැබු ා රී න රක මම රී න්නට ඕනෑ මිළ කැමැිය වු ත් මකමැිය වු ත් කක ිළිබග්‍ යුතුමයි ච යපාාලන මධිකාරි ද්සින් මත්රවය ජාවාරම්කාර න්ව රැ්කා කක ්‍මයි ගාර්ලග මිළ කාටත් ම්‍කයි ර්්‍රා චවලාවක මචක රටට මහා පාරිමා ච න් මත්රවය චගන්වූ ජාවාරම්කාර කු මචක ආර් ක මාය ද්සින් මත්මඩාුණවට ගත්්‍ාට පාසේචසේ රවකට ිවටපු රාජය නා ක ා ිණිවල්ලා ක මත්රවය ජාවාරමට හසු වූ ච යපාාලනඥ ාව බදාගත්්‍ා රචට් නා ක ාම - ච යපාාලන මධිකාරි - ක ද්ධි ට මත්රවය ජාවාරම්කාර න්ව රරීනවා නම් රචහේ රටක මත්රවය වවුරර තුමරන් චවයි රී ලා මපාට ියචබන මචක් ාව සහ බලාචපාාචරාත්තුමව චමාක්ද? ඉියහාස පුරා සි ධ වුුම ගාර්ලග කකයි; මිළ මත්දැකපු ච කකයි ච යපාාලනඥච මැදිහත් චවලා මත්රවය ජාවාරම්කාරච ආර් ා ක ා ඔවුන්ට රැකවර ුරන්නා ච යපාාලනඥච ඔවුන්චගන් ැපු ා කක ්‍මයි කුදක ගාර්ලග හැබැයි දැන් චමාක්ද චවලා ියචබන්චන්? දැන් රීසිුර ද්චටක ච යපාාලන මධිකාරිච රැකවර මත්රවය ජාවාරම්කාර න්ට ලැචබන්චන් නැහැ ක චවු වට රැකවර ලැචබන්චන් කාටද? මත්රවය වවුරර ිළුදදැකීම ස හා මැදිහත් වන නිලධාරින්ට ක චවු චවන් වැඩ කටයුතුම කරන ආර් ක

මායවලට මන්න ක ම ට මචක රැකවර ලැචබනවා ක මු ව ්‍මයි මපාට චම් වන ද්ට මත්රවය ජාවාරමට සම්බන්ධ වුුම ජාවාරම්කාරච ත් ඊට සම්බන්ධ වුුම ම ත් ද්යාල වයච න් මත්මඩාුණවට ගන්න පු වන්කම ලැබී ියචබන්චන්

මද වච වරුචේ මිළ ර්්‍රා ප්‍රවෘත්ිය ් දැ්කා ක ප්‍රවෘත්ිය තුමිබන් රී ැවුචඩල චමාක්ද? මචක ගරු ජනාධිපාියතුමමා රීේවා වාච චම් රචට් ප්‍රධාන ච යපාාලන ධාරාව නිච ජන කරන පා් ක ආසන සාද්ධා කවරච ් ක වාච ම ්‍වත් චවලාවක චම් රචට් මධිකර ච වගකීම දරපු මමා්‍යවරච කුච පු්‍රච ් මත්රවය ජාවාරමට සම්බන්ධ වුුම ම ට ම් රැකවර ් ලබා දීම ස හා ඔවුන් ආර් ා රීමේම ස හා කකපාම් ඉල්ලලා වැරදිකරුවන් බවට පාත් වු ා දැන් හඬ පාටත් ර්කම ක කරුුම වාර්ල්‍ා චවලා ියචබනවා ක මු ව මද දවචසේ ඔවුන්ව මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා චම් වච සි ධීන් චවනචකාට ගරු ද්පා් නා කතුමමා ශි ේට සම්පාන්නභාව ිළිබබ ව ප්‍රයේන කරනවා ක ශි ේට සම්පාන්නභාව ිළිබබ ව ඔවුන්ට ප්‍රයේන කරන්නට ියචබන සදාොරාත්මක මයිිය චමාක්ද? පාසුිණ දවසේ ටිච් ඔවුන් චහා ටම කලබල චවලා ියචබනවා මිළ දැ්කා චමාකද දැන් ජාවාරම්කාරච මහුචවනවා ජාවාරම්කාරයින්චගන් ච්‍ාරතුමරු රිබ ට රනවා ක ජාවාරම්කාරයින්චගන් ච්‍ාරතුමරු රිබ ට රනචකාට චම් ම බි ට පාත් චවනවා ක නිසා ්‍මයි මට්ටාල හදාචගන වපාවාස කරන්චන් ක නිසා ්‍මයි පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සභාව මැදට ඇද්ල්ලා චසාචක ල වුරරාගන්න වත්සාහ කරන්චන් චම් වච ද්ප්‍රකාර වැඩ කරලා චම් ම බලාචපාාචරාත්තුම චවනවා චම් ියචබන ්‍ත්ත්ව චවනසේ කරලා චවන්‍කට මවධාන ච ාමු කරන්න නමුත් මිළ ක සි ු චදනාට පාැහැදිිව රී නවා රීසිුර චේද රීන් ච්‍ාරව චම් චවලාචේ නීිය සි ු චදනාට චපාාුරචේ ක්‍රි ාත්මක චවන බව ක නිසා ඔවුන් බි ට පාත්චවලා ියචබනවා ක නිසා ද්ද්ධ ද්ප්‍රකාර වැඩ කරන්න පාටන් චගන ියචබනවා මිළ ද්පා් ච මහත්වරුන්ට රී න්චන් ඉදිරිච දී ඔබතුමමන්ලාට ්‍ව ්‍වත් බ වැජි චවයි රී ලායි චමාකද නීිය හරි ට ක්‍රි ාත්මක චවනචකාට ඉදිරි කාල තුම ඔ චබාචහ චදනාට රිව ද්න්දි්‍ න් චවන්නට රචහමත් නැත්නම් රිව වැරදිකරුවන් බවට පාත් චවන්නට සි ධ චවනවා

ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි මවසාන වයච න් මම චම් කාර ත් රී න්න ඕනෑ සමාජ මාධය පාරිහර කරනචකාට මට ලසේසන කද් චපා ් හමු වු ා ක කද් චපාච ේ චමචහම ියචබනවා:

"චපා ් ්‍ැන්වල චහා ම ච වල් ෙ ියච දිත් මිසේවු ා බුුරන් දැකලත් ච වදත්්‍ට නිවන් න්නට බැරි වු ා"

දැන් චම් ද්පා් ට චවලා ියචබන්චන්ත් කකමයි චම් ්‍රම් හපාත් සමාජ වටිළටාව් චගාඩනැ ප ියචබන චමාචහා්‍ක ච යපාාලන කුහකත්ව පාැත්්‍රීන් ්‍බා මුම ්‍රමින් චම් හපාත් ච චවු චවන් දා ක චවන්න ඔවුන්ට බැරි නම් චම් හපාත් ච චවු චවන් මැදිහත් චවන්න බැරි නම් මන්න මර කද්ච ස හන් වුුම ද්ධි ට "බුුරන් දැකලත් ච වදත්්‍ට නිවන් න්නට බැරි වු ා" වාච චම් ද්පා් ටත් චම් සාධාර ත්ව හපා්‍ රචහමත් නැත්නම් චම් ියචබන ්‍ත්ත්ව චත්රුම් ගන්නට බැරි චවලා ියචබනවා රී ලා ්‍මයි රී න්න චවන්චන්

චබාචහාම සේතුමියයි ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ෙට ගරු ොනක මාුරචගාඩ මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි මටක කාල ් ියචබනවා

1301 1302

2026 ජුනි 25

Order, please! චම් මවසේගාචේදී කවුරුන් චහ ගරු මන්ීවර කු මූලාසන ස හා ගරු සාගරිකා ම්‍ාවුද මන්ීතුමමි ච නම ච ජනා කරන්න

ගු ආන්ද විකේපාල මහසත්ා වමහසජන ආසක්ෂක ්හස පාාලිකම්්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த வினஜபால - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිච ජය කාරක සභා සභාපාියතුමමි නි "ගරු සාගරිකා ම්‍ාවුද මන්ීතුමමි දැන් මූලාසන ග්‍ යුතුම " යි මා ච ජනා කරනවා

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය මූලා්නකය් ඉව ක වූකය් ගු ්ාගිසකා අත්ාවුද මහස කියය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனவ, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[ම භා 2 16]

ගු චානක මාුකගාඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ද් මත්රවය තුමරන් රීමේම ිළිබබ ව ද්වාද කරන චම් චවලාචේ ආඩලු පා් සහ ද්පා් ද්ධි ට චබදී මිළ චම් ගැන වාද ද්වාද කරන්න මවයය නැහැ රී ා මම ද්යේවාස කරනවා මපා සි ු චදනාම ශ්‍රී ලාාරීක න් ද්ධි ට ද් මත්රවය තුමරන් කරන්න පා් චේදච න් ච්‍ාරව රක පා් ් - කඩලඩා ම් - ද්ධි ට ්‍මයි කටයුතුම ක යුත්චත් හැබැයි මිළ රචහම පා් කඩලඩා ම් ද්ධි ට කටයුතුම කර දීත් චම් මත්රවය වයාපාාර ිළුදපාස ච යපාාලන හසේ්‍ ් ඉන්නවා රී න කාර චපාන්වීමට ආඩලුව ්‍වම වත්සාහ ගන්නවා රචහම ච යපාාලන හසේ්‍ ියචබනවා නම් ඔකපු කරන්න රී ා මිළ ආඩලුවට මභිච ග කරනවා ඔචේ ආඩලුචේ ප්‍රාච ශී සභා මන්ීවරුන්ට ඔචේ ආඩලුචේ ද්ුරහල්පාියවරුන්ට ඔචේ ආඩලුචේ ගරු සාද්ධා කවරුන්ට ්‍මයි මද ද් මත්රවය ිළිබබ ව ඇඟිල්ල දිුණ චවන්චන් රී න කාර මම්‍ක කරමින් කගා කරන්න රපාා රී න කාර ත් මම චම් චමාචහාචත් සිිවපාත් කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ගාල්ල නගර ච ජීවත් චවන මිළ රදිචනදා මවයය්‍ා චවු චවන් ගාල්ල නගර ට පාැමිච නවා රචසේ රන මපා හැම චදනාටම ඉ්‍ාම සමීපා ආ ්‍න ් ්‍මයි ගාල්ල ප්‍රධාන ්‍ැපාැල් කාර්ල ාල පාසුිණ දවසේවල ගාල්ල ප්‍රධාන ්‍ැපාැල් කාර්ල ාල චවනත් සේගාන කට චගන න්න ච ජනා වු ා මචක ආඩලු ියචබනචකාට ගාල්ල නගරච සාවර්ලධන චවු චවන් මිළ ම් ම් සැලසුම් සකසේ කර ියබු ා මද වනද්ට වත්මන් ආඩලුවත් ක සැලසුම් දිිණන් දිගටම ක්‍රි ාත්මක කරමින් ියචබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මිළ ක කාලච මනවසර ඉදිරීමේම් ඉවත් කරලා මත්පාත් කර ග්‍යුතුම ඉඩම් මත්පාත් කරචගන ක මූික කටයුතුම කර ියබු ා නමුත් ගාල්ල සාච්්‍වත් කරන ගාල්චල් ඔරචල සු කුමවත් ිළිවුදවා ියචබන

චගාඩනැඟිල්ල වන මචක ප්‍රධාන ්‍ැපාැල් කාර්ල ාල මද වනද්ට ගාල්ල නගරච න් චවනත් සේගාන කට චගන න්න ච ජනා කර ියචබනවා මහචම දර වැනි නගරච න් බැහැර සේගාන කට චගන න්න ්‍මයි රචසේ ච ජනා කර ියචබන්චන්

ුරම්රි සේගාන ප්‍රධාන බසේ නැවතුමම් චපාා වාච මචක ආදරණී ජන්‍ාවට පායින් න්න පු වන් ්‍ැනක ්‍මයි ගාල්ල ප්‍රධාන ්‍ැපාැල් කාර්ල ාල ියචබන්චන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි නමුත් ර චවනත් සේගාන කට චගන ාම තුමිබන් චපාාුර මහජන්‍ාවට රම ආ ්‍නච න් ලැබුුම චසේවාව ක පාහසුකම ලබා ගන්න ියචබන ඉඩකඩ ඇිවචරනවා ක නිසා මිළ ක සම්බන්ධච න් ඉල්ලීම් කරනවා මිළ ගාල්ල සම්බන්ධීකර කමිුදචේදී ක ිළිබබ ව සිිවපාත් ක ා නමුත් ඊට ඇහුම්කන් චදන බව් චපාචනන්නට නැහැ ක නිසා මිළ චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ මවධාන ක චකචරිව ච ාමු කරවන්න කැමැියයි මුම ග චන් ගාල්ල ප්‍රධාන ්‍ැපාැල් කාර්ල ාල තුම ජන්‍ාවට ඍජුව චසේවාව ලබා ගන්න පු වන්කම ියචබන කවුන්ටර්ල ක රී න්චන් මහජන චසේවා මාය කුරි ර්ල මාය පාාර්ලසල් මාය වැනි මහජන්‍ාව සමෙ ඍජුව ගැචටන මාය රම සේගානච ම ියචබන්නට ඉඩ හැර ඔබට ප්‍රධාන ්‍ැපාැල් කාර්ල ාල චවනත් ්‍ැනකට චගන න්න මවයයම නම් ජන්‍ාව සමෙ ඍජුවම සම්බන්ධ චනාවන කාර්ල ාල කටයුතුම සහ පාරිපාාලන මාය මහචම දරට චගන න්න ක ිළිබබ ව මවධාන ච ාමු ක ාට ගැටු ව් නැහැ නමුත් ගාල්චල් ජන්‍ාවච මවයය්‍ා ඉ ේට කරන ප්‍රධාන ්‍ැන් වන ගාල්චල් ප්‍රධාන ්‍ැපාැල් කාර්ල ාල චවනත් සේගාන කට චගන ාම තුමිබන් ගාල්චල් ජන්‍ාවට ද්යාල මගිය ් චවනවා රී න කාර ත් මම චම් චමාචහාචත් සිිවපාත් කරන්න කැමැියයි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ිද්ධ හමුදාවට ද් ිබ ආහාර සැපා උචම් චටන්ඩර සම්බන්ධව මීට චපාරත් පාසේව්‍ාව් පාම මම චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේදී කගා ක ා රම චටන්ඩර මත්සන් කරන්න පාැ කට ඉසේචසල්ලාත් කගා ක ා හැබැයි ්‍වම චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ඇමියවරච ් නිච ජය ඇමියවරච ් චහ මන්ීවරච කු ක ිළිබබ ව රකුර ිළිබතුමර්වත් ලබා ුරන්චන් නැහැ මිළ ක චටන්ඩර්ල පා්‍ර ිළිබබ ව ස හන් ක ා ක රී න්චන් ක ස හා මවම ලාසුව ඉදිරිපාත් කරපු චටන්ඩර්ලකරුට රම චටන්ඩර්ල පා්‍ර චනාදී වැජි මිලට ඉදිරිපාත් කරපු චටන්ඩර්ලකරුට රම චටන්ඩර්ල පා්‍ර ිළරිනමනවා රී ලා රම චටන්ඩර ට මත්සන් කරන්න පාැ කට ඉසේචසල්ලාත් මම චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේදී සිිවපාත් ක ා නමුත් කකට ඇහුම්කන් ුරන්චන් නැහැ කක මාධයච න්වත් පා වුචඩල නැහැ මුම ග චන් චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ඉන්න චවන රීසිම මන්ීවරච ් ක ගැන කගා කච ේවත් නැහැ කක දැවැන්්‍ චහාරකම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි හමුදාවට ද් ිබ ආහාර රවය සැපා උමට මදා ව වැජි මිලට ඉදිරිපාත් කරපු චටන්ඩර ් හරහා වූ ක චහාරකම මු ම්‍ කච ේ ක චටන්ඩර ලබා ුරන්චන් කැබිනට් මඩලඩල රකතුම චවලා ර්‍චකාට ඔචේ ජනාධිපාියවර ා ක කැබිනට් මඩලඩලච ප්‍රධානි ා ර්‍චකාට ක දූ කරලා ියචබන්චන් ඔචේ ආඩලුචේ

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ක නිසා කක සු පාුද වාොව් චනාචවයි මද ජනාධිපාියතුමමා පාාර්ලිචම්න්තුමවට ආපු චවලාචේ මපාට මහන්න ිවතුම ා

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1303 1304

පාාර්ලිචම්න්තුමව

රකතුම චවලා කරපු ක සමූහ දූ ට සමූහ වාොවට ඔචේ ආඩලුව චදන ිළිබතුමර කුම්ද රී න කාර

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මම ක කාර ම්‍් කරන්න චහේතුමව වුචඩල චම යි මද ක වාොව නැව්‍ වර් ්‍වත් ද්ධි කට චකචරමින් ියචබනවා ද් ිබ ආහාර රවය සපා න්න ක චටන්ඩර්ල පා්‍ර වැජි මිලට ගත්්‍ කඩලඩා ම මද මචක ආදරණී ර ද්රුවන්ට මවයය චපා මවයය ආහාර රවය ලබා චදන්චන් නැහැ මම මභිච ග කරනවා පාසුිණ කාලච ලබා දීපු menu රක පු වන් නම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සභාග්‍ කරන්න රී ලා මසේ මා චවු වට ක වාච ම කරවල චවු වට මද ඔවුන්ට ලබා චදන්චන් සැමන් සහ චස ාමීට් රී න ආච යක කක රචහම චවන්න බැහැ චටන්ඩර්ල පා්‍රච පාැහැදිිව ියචබනවා ඔවුන්ට චදන්න ඕනෑ ආහාර රවය චමානවාද රී න කාර ක නිසා ක චටන්ඩර්ල පා්‍ර ිවමි කඩලඩා ම මසාුර චල්ඛ්‍නග්‍ කරන්න පු වන් චම් චමාචහා්‍ වන ද්ට ක දැවැන්්‍ වාොව චදවැනි වරටත් සිුර කරමින් ියචබනවා ක නිසා ක ිළිබබ ව මවධාන ච ාමු කරන්න රී ලා මිළ ඉල්ලා සිටිනවා චම්ක 2027 වර්ල ස හා ද් ිබ ආහාර රවය ලබා දීමට මදා චටන්ඩර්ල පා්‍ර ඉදිරිපාත් චවච්ෙ චවලාව් ක ිවන්දා මිළ ඉල්ලනවා

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇතුම කඩලඩා ම කරපු ක චහාරකම නැව්‍ සිුර චනාවන්න වග බලාගන්න රී ලා 2026 වර්ල තුම ක චටන්ඩර මු ම්‍ කරපු ක දූි්‍ නිලධාරින් රකතුම චවලා නැව්‍ වර් ක පාර කඩලඩා ම්වලට ක චටන්ඩර ලබා චදන්න ද්ද්ධ වත්සාහ න් ගන්නවා රී න කාර චම් චමාචහාචත් මම සිිවපාත් කරනවා ක නිසා ක ිළිබබ ව මවධාන ච ාමු කරන්න රී න කාර ත් චම් චමාචහාචත් මම ම්‍් කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ක වාච ම චම් චවලාචේ ද්චයේ ච න්ම සිිවපාත් කරන්න ඕනෑ ්‍වත් කාර ් ියචබනවා මචක රචට් දරුවන්ච ආර් ාව ිළිබබ ව ඉ්‍ාම බරපා්‍ සහ චේදනී ්‍ත්ත්ව ් පාසුිණ දා හම්බන්ච්‍ාටදී සිුර වු ා ර මු මහත් සමාජ ම ලලජාචවන් සහ කම්පානච න් යුතුමව මුරා ්‍ැබි යුතුම සිුරවීම් ද් චයේ ච න්ම මම්බලන්ච්‍ාට චගේරපුත්්‍ ජාියක පාාසල තුම මීට සිය ග නකට චපාර බාලව සේකාර දැරිද් ් පු ගලච කු මියන් මපාච ජන ට ල් වු ා මපාට කක රීසි චලසරීන්වත් මු ම්‍ කරන්න බැහැ නමුත් චගේරපුත්්‍ ජාියක පාාසචල් ද්ුරහල්පාියතුමමි ක කාර සෙවමින් කටයුතුම ක ා මාස ග නාව් තුමන්වැනි පාාර්ලයේව ් ද්සින් චපාාිසේ මා හා කාන්්‍ා කාර්ල ාාය ට ක පාැමිණිල්ල් ම්‍ ක මදා පු ගල ා මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා නමුත් රදිනම ඔහු නිදහසේ ක ා හැබැයි ක මදා පු ගල ා මත්මඩාුණවට ගත්්‍ාට ක කරු සෙවපු ද්ුරහල්පාියතුමමි මදත් නිදැල්චල් ද්ුරහල්පාියතුමමි ච භූමිකාව කරනවා ක දැරිද් ද්්‍ර් පාාසචලන් ඉවත් කර ියචබනවා කකද සාධාර ? කක සෙවපු ද්ුරහල්පාියතුමමි ට ද්රු ධව ගත්්‍ තීන්ුරව චමාක්ද රී න රක මිළ මහන්න කැමැියයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ක ද්ුරහල්පාියතුමමි ඔචේ ජනාධිපාියවර ාච ක වාච ම ඔචේ නිච ජය ඇමිය මිවන්ද ජ සිාහ මැියතුමමාච ිව්‍වච්‍් නිසාද ා චව් නිසාද රචහම නැත්නම් ඔචේ පාා්ිකච ් ඔචේ පා් ච ක්‍රි ාකාරිනි ් නිසාද ක ද්ුරහල්පාියනි ට රචරිවව ක්‍රි ාමාර්ලග චනාගන්චන් රී න කාර මිළ මහන්න කැමැියයි ක නිසා මිළ ඉ්‍ාම චගෞරවච න් ඉල්ලා සිටිනවා ක ිළිබබ ව මවධාන ච ාමු කරලා සාධාර පාමේ් ් කරන්න රී ලා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට චවන් වූ කාල මවසානයි ගරු මන්ීතුමමනි ගු චානක මාුකගාඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මට ්‍ව ද්නා ජි ් ලබා චදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි

චශ්‍රේ ේඨාධිකර නු තීන්ුරව් ම්‍ සායින්දමරුුර ප්‍රච ය කල්මුචන් මහනගර සභාචවන් චවන් ක ා චවනම නගර සභාව් චලස ිළිවුදවන්න හැබැයි ්‍වම ඊට මදා මැියවර පාවත්වා නැහැ ඔබ පා ාත් සභා මැියවර මෙහරිමින් ඉන්නවා ඔබ ද්යාල වත්සාහ ් ගන්නවා පා ාත් සභා මැියවර චනාපාවත්වන්න හැබැයි චශ්‍රේ ේඨාධිකර ච න් නි ම කරපු සායින්දමරුුර නගර සභාවට මදා මැියවර පු වන් නම් පාවත්වන්න රී ලා මිළ ඔබට මභිච ග කරනවා ඔබට ජන්‍ා ප්‍රසාද ් ියචබනවා නම් ජන්‍ාව ඔබට කැමැිය නම් චශ්‍රේ ේඨාධිකර නිච ග ් ම්‍ නි ම කරපු ක නගර සභාවට මදා මැියවර පාවත්වන්න රී න චගෞරවනී ඉල්ලීම මිළ කරනවා

මද දවචසේ මිළ රකතුම චවලා කගා කරන ද් මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීම රී න කාර සම්බන්ධච න් මපා කඩලඩා ම පා් ද්පා් ද්ධි ට චනාචවයි පා් ද්ධි ට ඔබත් සමෙ කටයුතුම කරනවා රී න කාර ත් සිිවපාත් කරමින් මට මවසේගාව ලබා දීම සම්බන්ධච න් ඔබතුමමි ට සේතුමියවන්්‍ චවමින් මා නිහඬ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාජුල සුගත් රත්නා ක මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 8ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 2 26]

ගු මාංජුල සුග ක ස කනායක මහසත්ා (மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க) (The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මද මිළ සාකච්ඡා කරන්චන් මත්රවයවින් රටට ඇිය චවලා ියචබන පීඩාව ඉවත් කර ගැනීම ගැනයි ආඩලුව් ද්ධි ට මිළ කටයුතුම කරන්චන් "මියන් ච්‍ාර රට් - සතුමටින් ිළරි චහට්" රී න මරමු චවු චවන් පාසුිණ ආඩලු රීිවපා ් මත්රවය සම්බන්ධච න් තීන්ුර තීර ගත්චත් ඉ්‍ාම චසමින් සහ මලසව ද්චයේ ච න් ගත්ච්‍ාත් සමහර ජනාධිපාියවරුන්ච ඉ ලා ප්‍රාච ශී සභා සභාපාියලා ප්‍රාච ශී සභා මන්ීවරුන් ද්වාම ච යපාාලන ආර් ාව නැත්නම් චසව ට ්‍මයි ක මත්රවය නි ේපාාදන වාච ම සැපායුම් ජාල සිුර වුචඩල ක ම මතුම ිළටින් චපාන්ු වා මත්රවය ද්චර ධී ද්ධි ට නමුත් ර රචසේ සිුර වුචඩල නැහැ

පාසුිණ කාල සීමාව තුම මත්රවය සම්බන්ධව ද්යාල සැපායුම්කරුවන් ිළරිස් ක වාච ම ක ජාල නඩත්තුම කරපු ිළරිස් මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා වදාහර රීිවපා ් රීේචවාත් "චකචහල්බ දර පා චම්" "කමාන්චඩ සින්්‍" "බැචක සමන්" "්‍ැඹිි ලිවරු" වාච ජාවාරම්කරුවන් ද්යාල ිළරිස් පාසුිණ කාලච මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා රම නිසා මත්රවය ජාලච ිවටපු ම ද්යාල කැලඹීමකට ල්වු ා චමාක්ද චවන්චන්

1305 1306

[ගරු ොනක මාුරචගාඩ මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

රී න කාර ගැන ර ට චහේතුමව නීිය කාටත් රකයි රී න පාදනම ටචත් චම් මදා ජාවාරම්කරුවන් මත්මඩාුණවට ගැනීම ක වාච ම ්‍මයි නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍නවලට මවයය පාහසුකම් සැපා උම නිසාත් ඊට සුුරසු නිලධාරින් පාත් රීමේම නිසාත් ්‍මයි චම් ආකාර ට මත්රවය වවුරර ද්යාල වයච න් මැඩලන්න මපාට හැරී ාව ලැබුචඩල

මිළ දන්නවා චම් මත්රවය නිසා සාමානයච න් මවුරුුර 20-40 ම්‍ර ්‍රු ච ද්යාල ිළරිස් චර ප ්‍ත්ත්ව ට පාත් වුුම බව ඔවුන්ච වකුගු ද්නාය වු ා චමා ආ‍රි්‍ චර ග ඇිය වු ා ක වාච ම සමහරු මර ට පාවා පාත් වු ා නමුත් චම්කට නිසි මැදිහත් වීම් පාසුිණ කාලච වුචඩල නැහැ මචක ආඩලුව ආවාට පාසේචසේ ජනාධිපාියතුමමාච මූිකත්වච න් මුින්ම "රටම රකට" චමචහයුම දි ත් ක ා ජනාධිපාියතුමමා ක වාච ම ජනාධිපාිය චල්කම්තුමමා චපාාලීසි ිද්ධ හමුදාව සහ ආගමික නා කත්ව චම් ආදී සි ු චකාටසේ රකට රකතුම චවලා ජාියක චමචහයුම් සභාව් හදලා ක හරහා චම්ක දිසේි්ක මට්ටමට චගනාවා දිසේි් සම්බන්ධීකර කමිුදචේ සභාපාියතුමමන් දිසේි් චල්කම්තුමමා ඇතුම නිලධාරින්චගන් සමන්ද්්‍ව දිසේි් මට්ටමින් "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම ට චත් මත්රවය පාාලන රීමේචම් කමිුද හදලා ක හරහා සමාජ දැු වත් ක ා ක වාච ම ප්‍රාච ශී සම්බන්ධීකර කමිුදචේ සභාපාියච ප්‍රාච ශී චල්කම්ච මූිකත්වච න් ්‍වත් කමිුදව් හැුරවා

ඊට පාසේචසේ ක කමිුදව පාහ වසම් මට්ටම ද්වා චගන ිණ ා මහජන ආර් ක කමිුද හරහා වාච ම ප්‍රජා ය්ිය කමිුද හරහා මදා නිලධාරින් ච ාදා ගනිමින් මත්රවය නිසා ඇිය වන බලපාෑම ්‍රු න්ච මධයාපාන කඩාකකපාල් වීම ආදී ච වල් ිළිබබ ව දැු වත් රීමේමට මවසේගාව සකසේ කරලා ුරන්නා මු රටම රකට චම් චමචහයුම ක්‍රි ාත්මක කරන්න ආරම්භ රීමේම ්‍මයි වඩාත්ම වැදගත් වන්චන්

මිළ දන්නවා මත්රවය රී න්චන් මපාට න්‍ර කරන්න බැරි යු ධ ් චනාචවයි රී න රක චම් චවු චවන් මිළ සි ු චදනාම රකට රකතුම චවන්න ඕනෑ කක ්‍මයි වැදගත්ම ච පාාසල පාන්සල ජන්‍ා නිච ටල්‍ න් ද්යේවද්දයාල ප්‍රජාව ඇතුම මිළ සි ු චදනාම රකතුම වුච ාත් චම් ජාවාරම් න්‍ර කරලා මචක ශි ය න් ්‍රු ්‍රුණි න් ක වවුරචරන් චේරා චගන සතුමටින් ඉන්න පු වන් චහට් නිර්ලමා කර ගන්න පු වන් රක පාැත්්‍රීන් චමච්‍් කල් චම්වා ප්‍රමාද වුචඩල ච යපාාලන රැකවර ියබුුම ිවන්දායි ක ම්‍චර්ල මිළ ආඩලුව ද්ධි ට මත්රවය ජාවාරම මැඬ පාවත්වන්න ිළ වර රීිවපා ් මරචගන ියචබනවා ක මු ව රක ිළ වර් ්‍මයි දැු වත් රීමේම් සිුර රීමේම පාාසල් මට්ටමින් මිළ ද්ුරහල්පාියවරුන්ව දැු වත් කරලා ියචබනවා පාාසල ක මවට ප්‍රජාව ආදි ශි ය සාගම් ුණරුවරු රී න සි ු චදනාම රකතුම චවලා චම් ස හා සහච ග ද්වන්න චම් ස හා ප්‍රොරක වැඩසටහන් කරන්න රී ලා

මියගරු ජනාධිපාියතුමමාච මූිකත්වච න් "ඉවත් චවු " රී න වැඩසටහන මිළ ආරම්භ කරලා ියචබනවා ක වැඩසටහන ඉ්‍ාම සාර්ලගකයි සමාජ ක ගැන දැු වත් සමාජ දැු වත් රීමේම වාච ම මත්රවයවලට මේබැිව චවලා ඉන්න ්‍රු ්‍රුණි න් පුනරුත්ගාපාන ත් ක යුතුමයි කක ්‍මයි ඊ ෙ ිළ වර මත්රවයවලට මේබැිව චවලා ඉන්න ්‍රු ්‍රුණි න් පුනරුත්ගාපාන රීමේම ස හා මදා නිලධාරින් පාත් කරලා පුනරුත්ගාපාන මධයසේගාන ආරම්භ කරලා ියචබනවා ක මු ව මම්පාාර ප්‍රච යච පාහල්ලන්ද සිද්ල් ආර් ක බලකා මධයසේගාන ආරම්භ කරලා ියචබනවා ්‍මන් මත්රවයවලට ඇේබැිව චවලා ඉන්න රක න්‍ර කරගන්න මපාහසුයි රී ලා ිව්‍න ්‍රු වදද් ට සේචේච්ඡාචවන් ඉදිරිපාත් චවලා ්‍මන්ච මානසික වයාූලලත්ව නැිය කර ගැනීම ස හා මදා පුහුුමව චමම මධයසේගානච න් ලබා ගන්න පු වන්

මචන් පාැත්ච්‍න් චම් ්‍රු න්ට මදා සමාජ ිළිබගැනීම ලබා දීම තුමිබු ත් චම් ්‍ත්ත්ව මවම කර ගන්න පු වන් වදාහර ් හැටි ට ගත්ච්‍ාත් ක ම ට සුුරසුකම් මු ව රැරී ා ලබා දීචම් මවසේගාව මිළ වදා කරලා දීලා ියචබනවා ක වාච ම Youth Clubs ආරම්භ කරලා ක ස හා ්‍රු න් ච ාමු රීමේම ක ම ට සාකච්ඡා රීමේමට මවසේගාව ලබා දීම මචන් පාැත්ච්‍න් multimodal centres බිිව රීමේම තුමිබන් ක ම ට ක්‍රීඩා රීමේමට මවසේගාව ලබා දීම ්‍ා් පාාද්ච්චි ස හා මවසේගාව ලබා දීම ආදී වයච න් වැඩ කටයුතුම රාශි ් ආඩලුව ද්ධි ට මිළ කරචගන නවා

මවසාන වයච න් මම ප්‍රකාය කරන්න කැමියයි චම ජ ග්‍ හැ්ච් මපා සි ු චදනාම රකතුම වුච ාත් ද්්‍රයි රී න රක ක නිසා මියගරු ජනාධිපාියතුමමාච සිට පාහ ච යපාාලන මධිකාරි ද්වාත් ද්පා් ච සි ු චදනාත් පූජය පා් ද්යේවද්දයාල ප්‍රජාව ඇතුම මිළ සි ු චදනාම රකතුම චවලා චම් රටින් මත්රවය තුමරන් කර හපාත් රට් නිර්ලමා කරමු රී න ච ජනාව කරමින් මට කගා කරන්න කාල ලබා ුරන්නාට ඔබතුමමි ටත් සේතුමියවන්්‍ චවමින් මම නිහඬ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ංවවදය රාමනාදන් මර්ලච්නනා මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ියචබනවා

[பி.ப. 2.36]

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි இன்கறய தினம் அரசாங்கத் தரப்பினரால் பகாண்டுவரப்பட்டுள்ள னபாகதப் பபாருள் ஒழிப்பு சம்பந்தமான பினரரகணயானது உண்கமயினலனய பாராட்டப்பட னவண்டிய ஒன்றாகும். வடக்கு, கிழக்கில் இருந்துதான் னபாகதப்பபாருள் பபருமளவில் கடத்தப்படுவதாகச் பசால்லப்படுகின்றது. னபாகதப்பபாருள் கடத்தலில் இராணுவ வீரர்களும் Navyஉம் சம்பந்தப்பட்டு இருப்பதாக கனஜந்திரகுமார் பபான்னம்பலம் அவர்கள் பல தடகவ பசால்லியிருக்கிறார். இந்தக் கருத்து உண்கமயாக இருக்குமாக இருந்தால், இந்த அரசாங்கம் அதற்கான பபாறுப்கப ஏற்றுக்பகாள்ள னவண்டும்.

2026ஆம் ஆண்டு A/L பாீட்கசக்குத் னதாற்ற இருக்கும் மாணவர்கள், தங்களுகடய மூன்றாம் தவகண ஆக ஒன்பது நாட்கள் நடந்திருப்பதாக பல முகறப்பாடுககள அளித்திருக்கிறார்கள். இது பதாடர்பில் இந்த அரசாங்கத்திடம் எவ்வாறு னகட்பபதன்று எனக்குத் பதாியவில்கல. ஏபனனில், அரசாங்கம் இது பதாடர்பில் தீர்மானம் எடுத்துவிட்டது. நான் இது பதாடர்பில் பகௌரவ அகமச்சருடன் ககதத்னதன். அவர்கள் முடிவு எடுத்திருக்கிறார்கள், repeat exam எழுதுபவர்களுக்கு study leave இல்லாமல் இந்த examஐ நடத்துவதாக. என்கனப் பபாறுத்தவகர, அரசாங்கம் எடுத்துள்ள இந்தத் தீர்மானத்தால் ஓாிரு மாணவர்களல்ல, Generation Zஐச் னசர்ந்த இலட்சக்கணக்கான மாணவர்கள் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். எனனவ, இம்முகற A/L பாீட்கசக்குத் னதாற்றவுள்ள மாணவர்களுகடய study leaveஐ குகறந்தது ஒரு மாதத்தாலாவது கூட்டிக்பகாடுக்குமாறு அன்பாகக் னகட்டுக் பகாள்கினறன்.

1307 1308

පාාර්ලිචම්න්තුමව

அடுத்து, வடக்கு மாகாணத்தில் கசக்கிகள சின்னமாகக் பகாண்ட கனஜந்திரகுமார் அவர்களுகடய கட்சியின் "DCC அரசியல்" பற்றி ககதக்க னவண்டும். அதற்கு முன்னர் ஒரு விடயத்கதச் பசால்கின்னறன். எதிர்வரும் காலத்தில் நான் என்னுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகயத் துறந்தால், இந்த ஆசனத்தில் ஒரு பபண்மணி அமர்வதற்கு வாய்ப்பு இருக்கிறது. தயவுபசய்து, அந்தப் பபண்மணிகயப் பாதுகாப்பான இடத்தில் அமர்த்தக்கூடிய வககயில், இங்கு ஒரு நிரல்நிகரகய ஏற்படுத்துமாறு Serjeant-at-Armsஐக் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன். ஏபனனில், இங்கு womanizerக்குப் பக்கத்தில் ஒரு பபண்மணிக்கு இருக்க முடியாது. ஆசனத்கத மாற்றித் தருமாறு பல தடகவ நான் கடிதம் பகாடுத்திருக்கினறன். ஆகனவ, தயவுபசய்து இந்த விடயத்கதக் கவனத்தில் எடுக்குமாறு னகட்டுக் பகாள்கின்னறன்.

அடுத்து, பசருப்புமாகல னபாடப்பட்ட விடயத்துக்கு வருகின்னறன். அர்ச்சுனா இராமநாதனின் புககப்படத்கத யாருக்கும் பதாியாமல் எங்னகனயா ஓர் இடத்தில் print பண்ணி, அகதக் பகாண்டுனபாய் ஓர் இடத்தில் ஒட்டி, அதற்குச் பசருப்புமாகல னபாட்ட முதுபகலும்பு இல்லாத கசக்கிள் கட்சியினாிடமும் வீட்டுக் கட்சியினாிடமும் னகட்க விரும்புவது என்னபவனில், நான் பசய்த குற்றம் என்ன? என்பதுதான். பதல்லிப்பகள ஆதார கவத்தியசாகலயில் இடம்பபற்ற ஊழல் பதாடர்பில் ககதத்ததுதான் நான் பசய்த குற்றமா? அப்படியானால், நான் அந்தச் பசருப்புமாகலகய ஏற்றுக் பகாள்கின்னறன். பதல்லிப்பகள ஆதார கவத்தியசாகலதான் இலங்ககயில் அனபக்ஷா கவத்தியசாகலக்கு அடுத்தாக இருக்கின்ற Cancer கவத்தியசாகல. அந்த கவத்தியசாகலயில் 2013ஆம் ஆண்டு பதாடங்கப்பட்ட நலன்புாிச் சங்கம் பதாடர்பில் இன்று வகர எந்தபவாரு கணக்காய்வும் இடம்பபறவில்கல. இகத அங்கிருக்கின்ற MS னதவனநசன், RDHS, PDHS, Chief Secretary ஆகினயாரும் பதிலாகத் தந்திருக்கிறார்கள். னபாதாக்குகறக்கு நான் இது பதாடர்பில் சுகாதார அகமச்சாிடம் னகட்டனபாது, அவர்களும் பசால்லியிருக்கிறார் அப்படி இடம்பபறவில்கல என்று. அது ஹன்சாட்டிலும் பதியப்பட்டிருக்கின்றது.

அனத கவத்தியசாகலயில் கடகமபுாிகின்ற கிாிசாந்தி என்ற கவத்தியர், னகாடிக்கணக்கான பணத்கத இரண்டு nursing staffஇன் பபயாில் னசகாித்து சூகறயாடியிருக்கிறார் என்று பசான்னனன். தம்பி ராசா இளங்குமரன் அவர்கனள! உங்களுக்கு 93,000 vote விழுந்தது. ஊழலுக்கு எதிராகக் ககதக்க னவண்டிய நீங்கள், எங்ககளப் பார்த்து ஊழல்வாதிகள் என்று பசால்லிக்பகாண்டு, இந்த விடயத்கதக் ககதக்காமல் இருக்கிறீர்கள். அப்படிபயன்றால், உங்களுக்கு மனசாட்சி இல்கலயா? நான் இது பற்றி ககதத்ததற்கு எனக்கு எதிராக Online Safety சட்டத்தின்கீழ் வழக்கு பதாடரப்பட்டது. இந்த அரசாங்கத்தில் online safety சம்பந்தமான வழக்கு நகடபபறுவதற்கு அனுமதிக்க மாட்னடாபமன சனாதிபதி அவர்கள் சிங்களத்தில் பசால்லியிருக்கிறார். ஆனால், இனத சட்டத்தின்கீழ் எனக்கு எதிராக வழக்கு பதாடரப்பட்டனபாது, சனாதிபதி அவர்களுக்கு நான் எழுதிய கடிதம், “ஊழல் நடந்திருக்கின்றது; விசாரகண பசய்யுங்கள்” என்று சுகாதார அகமச்சுக்கு எழுதிய கடிதம் உட்பட அகனத்து ஆதாரங்ககளயும் நீதிமன்றத்தில் சமர்ப்பித்னதன். நீதிமன்றம் அகதத் திரும்பிக்கூட பார்க்கவில்கல. ஏன், சம்பந்தப்பட்ட கவத்தியர் கிாிசாந்தி அவர்கள் தான் ஓர் ‘இந்து’ என சத்தியக்கடதாசி பகாடுத்திருக்கிறார். இந்த கவத்தியருக்குாிய

appointment letterஐக்கூட preliminary objectionஇன்னபாது பகாடுத்திருக்கினறாம். ஆனால், அந்த நீதிபதி அகவ எகதயுனம பார்க்காமல், அந்த வழக்கக எந்தப் பாதகமும் இல்லாமல் அந்த videoஐ மட்டும் remove பண்ணுமாறு எனக்குச் பசான்னார்.

இன்று நான் பார்த்னதன். எங்களுகடய ஆளுநர் இரண்டு னபகர அதாவது, காண்டீபகனயும் - [இகடயீடு] இளங்குமரனுக்கு என்ன அறிவு இருக்கிறனதா எனக்குத் பதாியாது. நான் ககதத்து முடிந்த பின்னர், பதிகலச் பசால்லுங்கள் ராசா. மாகாண சகபயின் ஏற்பாடுகளின்படி, பதவியில் இருப்பவர் ஊழல்வாதி என்றால், கள்வன் என்றால் அவகர அந்தப் பதவியிலிருந்து நீக்குவதற்கு ஆளுநருக்கு அதிகாரம் இருக்கிறது. ஆளுநர் சாியான நகடமுகறகயப் பின்பற்றி, retired judge ஒருவகரக் பகாண்டுவந்து, inquiryஐச் பசய்து, குறித்த இருவகரயும் பதவியிலிருந்து நீக்கியிருக்கும்னபாது, தம்பி இளங்குமரன் பசால்லியிருக்கிறார், “ஜனநாயகத்தில் யாரும் கககவக்க முடியாது” என்று. அது எனக்கு விளங்கவில்கல. அதில் அரசியல் இருக்கிறனதா பதாியவில்கல. உங்களுக்கும் ஆளுநருக்கும் இகடயில் சண்கடனயா பதாியவில்கல. ஆனால், இந்த அரசாங்கம் எடுத்த முடிவு மிகச் சாியானது. அதாவது, அவர்கள் இருவகரயும் பதவியிலிருந்து நீக்கியது சாியானது.

அடுத்து, கதயிட்டி விகாகர சம்பந்தமான விடயம் பற்றி பசால்ல னவண்டும். கதயிட்டி விகாகரயுடன் சம்பந்தப்பட்ட காணிகய அளந்து பகாடுப்பதற்கு நாங்கள் எவ்வளனவா கஷ்டப்பட்னடாம் என்பது தம்பி இளங்குமரனுக்குத் பதாியும். பவானந்தராஜா உட்பட நான்கு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் try பண்ணும்னபாது, இவர் ஒருவர்தான் - எனக்குப் பக்கத்தில் இருப்பவர்தான் - வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள சகல மக்களுகடய நிம்மதிகயயும் பகடுப்பவர்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමාට ්‍වත් ද්නාජි චදකක කාල ් පාම යි ඉියරිව ියචබන්චන්

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) இன்றுவகர கதயிட்டி விகாகரயுடன் சம்பந்தப்பட்ட காணிகய அளப்பதற்கு விடவில்கல. ஆனால், பசருப்புமாகல எனக்குத்தான்; உங்களுக்கு இல்கல. பரவாயில்கல! பதல்லிப்பகள ஆதார கவத்தியசாகலகய மத்திய அரசாங்கத்துக்குக்கீழ் பகாண்டுவந்து development பண்ணுனவாம் என்று பசான்னதற்கு, என்கனத் தாறுமாறாகப் னபசினார். அப்னபாது நான் பசான்னனன், ககதத்தால் தூக்கி அடிப்னபன் என்று. அதற்குத்தான் எனக்கு பசருப்புமாகல! இதுதான் அரசியலாக இருந்தால், இந்த அரசியலில் நான் சாகும்வகரக்கும் நிற்னபன்; எவன் எதிர்த்தாலும் நிற்னபன். ஏபனன்றால், என்னுகடய மக்கள் நிம்மதியாக வாழ னவண்டும்.

இன்கறக்கு நான் சுகாதார அகமச்சாிடம் பசான்னனன், கிளிபநாச்சி கவத்தியசாகலகய மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ்

1309 1310

[ගරු ංවවදය රාමනාදන් මර්ලච්නනා මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

பகாண்டுவந்து development பண்ணுனவாம் என்று. ஏபனன்றால், மிகவும் குகறந்த வருமானம் பகாண்ட மாவட்டம் கிளிபநாச்சி மாவட்டம். கிளிபநாச்சி கவத்தியசாகலக்கு சுவிட்சர்லாந்து அல்லது னநார்னவ அரசாங்கம் எப்னபானதா பகாடுத்த மகப்னபற்று சம்பந்தமான medical equipmentஉம் buildingஉம் அப்படினய நாசமாகின்றது. ஆனால், சிறீதரன் இன்றுவகர அந்த கவத்தியசாகலயில் இருக்கின்ற தளபாடங்ககள பவளினய பகாடுப்பதற்கு விடுவதில்கல. கிளிபநாச்சியினலனய கவத்திருங்கள் என்கிறார். அது யாகரப் பாதிக்கிறது? அங்கு அதற்குாிய doctors இல்கல.

இந்த கவத்தியசாகலகய மத்திய அரசாங்கத்துக்குக்கீழ் பகாண்டுவந்து, கவத்தியர்ககள அதிகாித்து, cadre revision பண்ணுனவாம் என்று பார்த்தால், வாழ்க்ககயினல இலங்ககயில் இருக்கின்ற அரச கவத்தியசாகலக்குப் னபாகாத

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

பசால்கிறார், அவற்கற மத்திக்குக் பகாடுக்கானத என்று. அனதனநரம், சகல கவத்தியசாகலககளயும் மத்திக்குக் பகாடுக்குமாறு இவர் கூறிய விடயம், 2022ஆம் ஆண்டு சனவாி மாத ஹன்சாட்டில் இருக்கிறது. இது இவருகடய பித்தலாட்டமான ககத! எங்னக னபாகின்றது எங்களுகடய தமிழீழம்? தமிழீழத்கதப் பபற்றுத்தருவதாகச் பசால்லி, ககடசியில் புலித்னதவகனயும் நனடசகனயும் பகாகல பசய்து விட்டார்கள். புலித்னதவனும் நனடசனும் சரணகடவதற்கு முன்னர் call எடுத்தனபாது, இவர் phoneஐ off பண்ணிவிட்டு, தன்னுகடய மகனவியானராடு நித்திகர! அவர்கள் பவடிபட்டுச் பசத்தார்கள். தமிழீழம் பகாண்டாடுகின்ற இவர்களுகடய பசாத்துக்கள் LOLCஇல்! இவருகடய பிள்களகள் எல்லாம் அவுஸ்தினரலியாவிலும் லண்டனிலும். எத்தகன பிள்களகள் இருக்கிறனதா ஆண்டவனுக்குத்தான் பதாியும். னபாகிற னபாகிற இடபமல்லாம் பிள்களதானன! என்ன பிரச்சிகன என்றால், ஏகழகள்தான் கிளிபநாச்சி கவத்தியசாகலக்கு சிகிச்கசபபறச் பசல்கிறார்கள். சிறீதரனின் பிள்கள லண்டனில். இவருகடய மகனவி, பிள்களகள் எல்லாம் பவளிநாட்டில். தம்பி இளங்குமரன்! முடிந்தால் பசால்லுங்கள், நான் ககதப்பது சாியா, பிகழயா? என்று. பதல்லிப்பகள கவத்தியசாகலக்கு சிகிச்கசக்குப் னபாவது எங்களுகடய சனகாதரர்கள்; எங்களுகடய பசாந்தக்காரர்கள்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට නි මි්‍ කාල මවසානයි ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) චවලාව ඉවරයි ද? කගාව මවසන් කරන්න ද්නාජි චදක් ියචබනවා රී ලා රීේචේ නැහැ චන්

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම රීේවා ඔබතුමමාට ඇහුචඩල නැියව ඇිය

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) චහා යි මට ්‍ව ්‍ත්පාර 30් චදන්න [බාධා රීමේම්] නැහැ නැහැ මන්ීතුමමා මම චබාරු රී නවා චනාචවයි

தயவுபசய்து, இந்த விடயங்களில் தமிழ் மக்கள் மிகத் பதளிவாகவும் அவதானமாகவும் இருக்க னவண்டும். தமிழகரக் பகாகல பசய்வது யார்? தமிழீழம் என்ற பபயாில் தமிழர்ககள நாசமாக்குவது யார்? என்பகத எங்களுகடய தமிழினம் என்றாவது ஒரு நாள் விளங்கிக்பகாள்ளாவிட்டால், எங்களுகடய தமிழினமும் வடக்கும் கிழக்கும் பதாடர்ந்தும் அழியும். இதகன எழுதி கவத்துக்பகாள்ளுங்கள்! நன்றி. வணக்கம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක රම් රම් රම් රත්වත්චත් මන්ීතුමමි ඔබතුමමි ට ද්නාජි 7ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 2 43] ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. ස කව කක ක මහස කියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்னத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මද දවචසේ මා්‍ෘකාවට ප්‍රද් ේට වීමට චපාර මා රීව යුතුමම කරු ් ියචබනවා මම මම්පාාර දිසේි්ක නිච ජන කරන්චන් මච මල්ලපු දිසේි්ක වන බිබිල ප්‍රච යච ්‍රු ්‍රුණි න්ච මිනී ක න් චගාඩ ගහපු ක මමිිවරි මතී්‍ ් ියබුුම සමහර මන්ීවරු සුුර ඇ චගන චම් පාාර්ලිචම්න්තුමවට ඇද්ල්ලා කගා කරන රක ගැන ඇත්්‍ටම මපාට ලලජාව් ියචබනවා ක ගැන රීව යුතුමම නිසා ්‍මයි මම රීේචේ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මද මිළ කගා කරන්චන් ද් මත්රවය තුමරන් රීමේම ිළිබබ වයි ද් මත්රවය ගැන කගා කරනචකාට මපාට මම්‍ක කරන්නම බැරි ක හා බැඳුුම ්‍වත් කරුුම කාර ා ග නාව් ියචබනවා ක ්‍මයි චහාරකම වාොව දූ පාා්‍ාල මිනීමැරුම් වැනි ච වල් චම් ච වල් මත්රවයත් ර්ක රකට බැඳිලා ියචබනවා හරි ට දම්වැලක පුරු් හා සමානව ක හා බැඳුුම ජීවී චකාට්ඨාස ් ද ඉන්නවා ක ්‍මයි පාසුිණ ච යපාාලන මධිකාරි නිච ජන කරපු ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ද්පා් නා කතුමමා ප්‍රකාය ක ා චහාරු මාචකාල්ලකාරච දූි්‍ච රීසිම චමාචහා්‍ක ආර් ා කරන්චන් නැහැ රී ලා මිළට රී න්න පු වන් චහාරු මාචකාල්ලකාරච දූි්‍ච ආර් ා චනාචකරුවාට චහාර සල්ි මච්න ගහපු ්‍මන්ච නැගණි ව ආර් ා රීමේම චවු චවන් ද්යාල කටයුත්්‍් කරපු චකචන්

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

රී ලා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ක වාච ම බල මවභාද්්‍ාව ගැන කගා කර දී පාසුිණ කාල පුරාවටම සි ධ වුුම ච වල් මිළ හැචම ටම ම්‍කයි ිවටපු චපාාිසේපාියවරච ් රීේවා චපාාලීසිවලට OIC මහත්වරු - චපාාිසේ සේගානාධිපාියවරු - පාත් කර ගැනීචම්දී OIC මහත්වරු 82රීන් ඔහුට පාත් කර ගැනීමට හැරී වුචඩල නිලධාරින් චදචදචනකු ද්්‍රයි රී ලා ඉියරි 80චදනාම ච යපාාලන මධිකාරිච කැමැත්්‍ ම්‍ ්‍මයි පාත්

1311 1312

පාාර්ලිචම්න්තුමව

වුචඩල රචසේ ියබි දී බල මවභාද්්‍ චනාචකරුවා රී ලා ඔවුන් ප්‍රකාය කරන්චන් චකාචහාමද? චම් ද්ධි ට ක ච යපාාලන පාත් රීමේම්වල ප්‍රියඵල ් ද්ධි ට ්‍මයි චම් රචට් චහාරකම වාොව දූ පාා්‍ාලච මිනීමැරුම් රී න මපාරාධ වර්ලධන චවන්න පාටන් ගත්චත් චපාාලීසි සම්බන්ධච න් රාජය ආ ්‍න සම්බන්ධච න් ජන්‍ාව තුම ියබුුම ද්යේවාස නැියව ිණ ා ක ආ ්‍නවලට ච යපාාලන මධිකාරිච මැදිහත්වීම් ියබුුම නිසා චපාාලීසි ගැන රාජය ආ ්‍න ගැන ජන්‍ාවට ියබුුම ද්යේවාස නැියව ිණ ා ක නිසා රීසිම ච්‍ාරතුමර් චපාාලීසි ට ලබාදීමට මචක රචට් ජන්‍ාව මැිබ වු ා මචක රචට් චපාාලීසි ගැන රාජය ආ ්‍න ගැන ඔවුන්ච ද්යේවාස බි වැ තම නිසා ්‍මයි වැජි හරි ්ම මපාට චම් චහාරකම වාොව දූ මිනීමැරුම් රී න කවා න්‍ර කර ගන්න බැරි වුචඩල

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ද්පා් ච මන්ීවරු රී න ද්ධි ට මචක චම් NPP ආඩලුව පාත් චවලා හරි ටම මවුරු දයි මාස 6් වැනි කාල ් ග්‍ චවලා ියචබනවා චම් චකටි කාල තුම දී ක ම බලාචපාාචරාත්තුම චවනවා මවුරුුර 76් පුරාවට ක ම රීරි දීලා චපා කරපු පාා්‍ාල මිනීමැරුම් චහාරකම වාොව දූ නැිය කරන්න ඕනෑ රී ලා ක ම බලාචපාාචරාත්තුම චවනවා කවා සි ට 100්ම චම් ලාකාචවන් තුමරන් කරන්න ඕනෑ රී ලා ඔේ මිළ කක ිළිබගන්නවා දූ නාසේිය ඇතුම ක සි ු ම මනවයය වැඩ ලාකාචවන් තුමරන් කරන්න ඕනෑ නමුත් මවුරුුර 76් ියසේචසේ ක ම රීරි චපාාවලා චපා කරපු පාා්‍ාල මාචකාල්ලකාරයින් සමෙ ්‍මයි ආඩලුව් ද්ධි ට මපාට හැකචපාන්න චවලා ියචබන්චන්

ද්පා් ච ඔබට ම්‍ක නම් චම් වත්්‍මේ්‍ර පාාර්ලිචම්න්තුමචේත් ිවටි ා කුු ජාවාරම්කාරච ; කුු මුදලාිලා මතී්‍ ම්‍ක නම් ඔචේ හෘද සා්ි ට චපාාඩ්ඩඩ් ්‍ට්ුද කරලා බලන්න වත්්‍මේ්‍රයි රී න චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේත් කුු මුදලාිලා ිවටි ා ඔබට ම්‍ක ඇිය ඔවුන්ච චගවල් පාමේ් ාවට න මවසේගාවලදී රචට් නා ක ා - ජන නා ක ා - ්‍මයි චොපාර්ලවින් ිණිවල්ලා ඔවුන්ව බදාචගන නීියම රාජකාරිවලට මෙ ඇිවරුචේ ඉියන් රචහම ියබුුම රට් ්‍මයි චම් මවුරුුර රකහමාර් වැනි කාල ් තුම සි ු ම චහාරකම් වාො දූ පාා්‍ාල නැිය කරලා සුර පුර ් කරන්න රී ලා මපාට රී න්චන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ජාිය ආගම් කුල චේද රීසිම වසේ පාහත් බව් නැතුමව මද චම් රට තුම ද් මත්රවය ප්‍රොර චවලා ියචබනවා කවා මැඬලන්න ඇත්්‍ටම මපාට වුවමනාව් ියචබනවා; වැඩ ිළිබචව ් ියචබනවා ක චවු චවන් ්‍මයි ගරු ජනාධිපාියතුමමාච ප්‍රධානත්වච න් "රටම රකට" ජාියක වයාපාාර ආරම්භ කච ේ රම ජාියක වයාපාාර ආරම්භ රීමේචමන් පාසේචසේ දිසේි්ක වයච ු ත් මිළ රම වැඩසටහන ප්‍රෙි්‍ ක ා ඉන් පාසේචසේ ප්‍රාච ශී සභා මට්ටචමු ත් ක වැඩ ිළිබචව ක්‍රි ාත්මක කරලා මිළ දැන් ගම් මට්ටමටම ක වැඩ ිළිබචව මරචගන ිණිවල්ලා ියචබනවා ක වැඩ ිළිබචවච ේ ප්‍රගිය ගැන කගා කච ාත් මම ජීවත් වන චදිවමත්්‍කඩලජි ප්‍රච යච ද්්‍ර් චම් කාල තුම සිුර ක වැටලීම්වින් මයිසේ මත්රවය රෑම් 23යි මිිරෑම් 880් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා චහචරායින් මත්රවය රෑම් 12යි මිිරෑම් 940් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා ක වාච ම මත් චපාිය 12් කැනබීසේ මත්රවය රෑම් 55යි මිිරෑම් 530් ක වාච ම කු ේ මත්රවය රෑම් 2යි මිිරෑම් 200් හෑ ේ මත්රවය රෑම් 2යි මිිරෑම් 700් හා මදන චම දක ුණි මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා ක වාච ම මත්මඩාුණවට ගත් පු ගල න් හ චදචනකු චම් චව දී

බන්ධනාගාරග්‍ කර ියචබනවා ක ද්්‍ර් චනාචවයි ක චමචහයුම ආරම්භ ක දින සිට චම් ද්වා පු ගලයින් නවචදචනකු පුනරුත්ගාපාන ට ච ාමු කර ියචබනවා මපාට ඔවුන් සමාජග්‍ කරන්න මවයයයි මත්රවයවලට ඇේබැිව වුුම ්‍රු පාරම්පාරාව පාාසල් දරුවන් ඇතුම බාල පාරම්පාරාව; ක සි ු චදනාම චහා පුරවැසි න් ද්ධි ට සමාජග්‍ කරන්න මපාට මවයයයි ක චවු චවන් මිළ සේව ා පුනරුත්ගාපාන මධයසේගාන ආරම්භ කරලා ියචබනවා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමි ට නි මි්‍ කාල මවසානයි ගරු මන්ීතුමමි නි ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. ස කව කක ක මහස කියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்னத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) චහා යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මම ඉ්මනින් මවසන් කරන්නම්

මවසාන වයච න් මම චම් කාර රී න්න කැමැියයි රජ ් ද්ධි ට මිළ සි ු ම ප්‍රජාවච දා කත්වච න් ඉදිරිච දී වැඩ ිළිබචව වල් ක්‍රි ාත්මක කරලා රටටම ිළිබල ් වුුම චම් මත්රවය වයසන මැඬලීම චවු චවන් චම් රචටන් මත්රවය තුමරන් රීමේම චවු චවන් කටයුතුම කරන බව ප්‍රකාය කරමින් මා නිහඬ චවනවා

චබාචහාම සේතුමියයි ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ල රාජකරු ා මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 2 51] ගු හසාෂණය සාජකුණයා මහසත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි ඇත්්‍ටම චම් මත්රවය වවුරර ිළිබබ ව මද දිනච වෙන සේවල්පා ් කගා රීමේමට හැරී වීම ිළිබබ ව මා සතුමුද චවනවා මත්රවය ජාවාරම්කරුවන් රී න ම ට ච යපාාලන ් නැහැ නමුත් කචගාල්ලන් ච යපාාලනඥ න් ම් ප්‍රමා ් වපාච ිණ කර ගන්න වත්සාහ කරනවා කක චමාන ච යපාාලන පා් ද රී ලා නැහැ ක වාච ම කචගාල්ලන්ට ආගම් ජාිය ් රී ලා චද ් නැහැ ක ම ට සහච ග ලබා දීම මිළ චහ ා දරීනවා ක වාච ම ක ම ට සහච ග ලබා චදනවාට මිළ ද්රු ධයි සමිණ ජන බලචේග ක කවුරුවත් ආර් ා කරන්චන් නැහැ මිළ ඉ්‍ා පාැහැදිිව චම් චවලාචේ රී නවා ම් පු ගලච කුට මත්රවය ජාවාරම්කරුවන් සමෙ සම්බන්ධ ් ියචබනවා නම් ක ම ට රචරිවව නීිය මකුරටම ක්‍රි ාත්මක කරන්න රී ලා ක ගැන රීසිම ප්‍රයේන ් නැහැ කවාට ච යපාාලන මැදිහත්වීම් කරන්න මිළ කටයුතුම කරන්චන් නැහැ ඔබතුමමන්ලාත් ච යපාාලන මැදිහත්වීම් චනාකර මාධය සන්දර්ලයන චනාකර නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න හැබැයි චම්‍ැන චපාාජි ගැටු ව් ියචබනවා චමාකද මද චම් සභාව කල්්‍බන මවසේගාචේ ච ජනාව ඉදිරිපාත් වුචඩලත් මත්රවය සම්බන්ධවයි ක වාච ම වච මත්රවය සම්බන්ධ වැටලීමකුත්

1313 1314

[ගරු ක රම් රම් රම් රත්වත්චත් මහත්මි ]

2026 ජුනි 25

කරලා ියචබනවා ක වාච ම ජනාධිපාියතුමමාත් මද ඇද්ල්ලා මත්රවය මැඬලීම ගැන කගා ක ා චම් ඔ්චක ම දිහා බලන චකාට චපාාජි චි්‍රපාට ් ියරග්‍ වු ා චද රී න ගැටු වත් ියචබනවා හැබැයි රචහම ක ාට කමකුත් නැහැ රචහම කරලා හරි ඔබතුමමන්ලා ඔ රී න කාර ාවල ඇත්්‍් ියචබනවා නම් ක සම්බන්ධච න් නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න ක ගැන රීසිම ගැටු ව් නැහැ

ජනාධිපාියතුමමාත් ස හන් ක ා මාධයචේදී ලසන්්‍ ද්ක්‍රමතුමාග ඝා්‍න ප්‍ර පත් ර්නැිචගාඩ පාැහැරචගන ෑම ඇතුම ව මාධයචේදින් මතුමරුදන් රීමේම "සිරස" මාධය ආ ්‍න ට ප්‍රහාර රල්ල රීමේම ආදි සිුර චවලා ියචබන බව ඔේ කක ඇත්්‍ සුුර වෑන් සාසේකෘිය ් ියබු ා චම් රචට් ක සුුර වෑන් සාසේකෘිය නිසා චම් රචට් ජන්‍ාව මතුමරුදන් චවච්ෙ මවසේගා ියචබනවා ක චවන කාච වත් යුග ක චනාචවයි රාජපා් පාාලන යුගච මිළ කවාට ද්රු ධව කගා ක ා මිළ කවාට ද්රු ධව රදාත් කගා ක ා; මදත් කගා කරනවා; චහටත් කගා කරනවා හැබැයි ඔබතුමමන්ලා ම්‍ක ්‍බාගන්න ක යුග චගනාචේ ඔබ මිස චවන කවුරුවත් චනාවන බව මිවන්ද රාජපා් චම් රචට් ජනාධිපාිය කරන්න වැජිච න්ම මහන්සි වුචඩල චවන කවුරුවත් චනාව ජන්‍ා ද්මු්ිය චපාරමු යි ජන්‍ා ද්මු්ිය චපාරමු රාජපා් ලා චම් රචට් බල ට චගනැල්ලා චම් රචට් ජනාධිපාිය කරලා ඊට පාසේචසේ රී නවා රාජපා් වරුන්ච මුපාාු ගැන ක නිසා ක පාවට මපාට වඩා ්‍මුන්නාන්චසේලා කර ගහලා ියචබනවා චමාකද මිළ ක ක වුචර්ල ිවටිච ම නැහැ; ක ක වුර ආර් ා කච ේත් නැහැ; ක ක වුර ආර් ා කරන්චන්ත් නැහැ නමුත් "ද්පා් " රී ලා චපාාුරචේ කගා කරන චකාට සමිණ ජන බලචේගච මචක කඩලඩා මත් කකට සම්බන්ධයි රී ලා සමහර චවලාවට ිවච්‍න්න පු වන් මිළ රීසිම මවසේගාවක වැරැදිකරුවන් ආර් ා කරන්න කටයුතුම කරන්චන් නැහැ ක ගැන රීසිම සැක ් නැහැ මිළ සම්පූර්ල සහච ග ලබා චදනවා මත්රවය වවුරර නැිය කරන්න රාජපා් යුග ච චවච්ෙ මිනීමැරුම් සහ චහාරකම් ආදි සි ල්ල ගැන චසා න්න ක නිසා කරු ාකර නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න හැබැයි මපාට චපාචනනවා ආඩලුව ක කටයුතුම කරන ගමන් ම් ම් මාධය සන්දර්ලයනත් දමන බව ක මාධය සන්දර්ලයන මු කරලා චම් වැඩ ටික කරන්න

ක වාච ම මිළ රී නවා රදා යුගච චවච්ෙ ච වලට ද්්‍ර් චනාචවයි කන්චට්නර්ල 323 සිුරවීම ිළිබබ වත් නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න රී ලා; ගල් මඟුරු චහාරකම ිළිබබ වත් නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න රී ලා රක කාල කට රක නීිය කුත් ්‍ව කාල කට ්‍වත් නීිය කුත් චවන්න බැහැ ද් භාර ඇමියතුමමාත් සභාචේ ඉන්නවා පාසුිණ මවුරුුර චදච් චවච්ෙ ඉ්‍ා භ ානක සිුරවීම් ියචබනවා රක් ්‍මයි ගල් මඟුරු වාොව ්‍වත් රක් කන්චට්නර්ල ගු චදු ව කවා ිළිබබ වත් ඔබතුමමන්ලා නීිය ක්‍රි ාත්මක කරනතුමරු මිළ ඇතුම චම් රචට් ජන්‍ාව බලාචගන ඉන්නවා හැබැයි කවා ිළිබබ ව ක්‍රි ාත්මක චනාවීචම් ගැටු ව් ියචබනවා ක ද්්‍ර් ද චනාචවයි මීට මාස කට ද්්‍ර කින් චඩාලර්ල මිි න 2 5් මහ බැාකුචවන් චහාරකම් කරලා ියචබනවා මහ බැාකුචවන්! චවන ්‍ැනරීන් චනා චවයි මහ බැාකුචවන් චහාරකම් කරපු ක චඩාලර්ල මිි න 2 5ට චමාකද වුචඩල? කකට සම්බන්ධයි රී න ප්‍රධාන පු ගලච ් සි දිද් නසාචගන ියචබනවාු ; ක බල නහර කපාාචගනු ද්චයේ ඥච නම් රී නවා මචන් චමචහම බල නහර කපාා ගන්න පු වන්කම් නැහැ රී ලා රවැනි ගැටු වකුත් ියචබනවා ඉියන් කරු ාකර චම්වා ිළිබබ වත් පාමේ් සිුර කරන්න

ජනාධිපාියතුමමා මද ඇද්ල්ලා කගා කරනවා ්‍මන්ච ආඩලුව කරන වීරකම් ගැන මද මු චල කච ම චපාට්‍රල් ඩීසල් භූමිච්‍ල් මිල ග න් මු වන චකාට ලාකාචේ ක මිල ග න් මු කරලා ියචබනවාද? නැහැ මු කරන්න බැරිු මීට මාස කීපා කට කින් රක මාස ක තුමන් ව්‍ාව් මචක රචට් ඉන්ධන මිල ග න් වැජි ක ා රක මාස කට තුමන් ව්‍ාව්! ර්‍චකාට රී නවා වැජි මිලට ඉන්ධන ගත්්‍ා රී ලා දැන් සිය ගා ් චවනවා ඉන්ධන මිල ග න් මු චවලා හැබැයි කවාච මිල ග න් මු කරන්චන් නැහැ රක මාසච තුමන් ව්‍ාව් ඉන්ධන මිල වැජි ක ා නම් චමාකද දැන් ක මිල ග න් මු කරන්න බැරි? කරු ාකරලා ඉන්ධන මිල ග න් මු කරලා මචක ජන්‍ාවට සහන ් ලබා චදන්න

චම් QR ක්‍රම දැන් ඉවත් කරන්න දැන් චමාන QR ද? දැන් රචහම QR ක්‍රමච මවයය්‍ාව් නැහැ චමාකද දැන් රචහම චපා ිම් නැහැ; රචහම මවයය්‍ාවකුත් නැහැ කචකන් සිුර චවන්චන් ආර්ලික සාචක ෙන වීම් ක වාච ම ච්‍ල් ගහන්න දැන් ඔත්චත් ඉරට්චට් ක්‍රම ඕනෑත් නැහැ දැන් කරු ාකරලා ජන්‍ාවට මවයය ක මිල සහන ලබා චදන්න

ඊ ෙට මද ියචබන චලාකුම ගැටු ව ්‍මයි චඩාුණ වවුරර මද ියචබන චලාකුම ගැටු ව චඩාුණ වවුරර වු ත් ජනාධිපාියතුමමා ක ගැන රක වෙන ්වත් කගා කච ේ නැහැ මද චර හල්වල රකම ඇච ේ චඩාුණ චර පන් තුමන්චදනා හ්‍රචදනා ඉන්නවා මද චඩාුණ මර්ලදන කර ගන්න බැරි චවලා ියචබනවා ආඩලුව Clean Sri Lanka රී ලා චක ටි ගා ් ද් දම් ක ා Clean Sri Lanka වැඩසටහන චම්චගාල්ලන් රී පු ද්ධි ට ක ා නම් රක චඩාුණ මුරරුචවකුවත් ඉන්න ද්ධි ් නැහැ කරු ාකරලා චඩාුණ වවුරර මර්ලදන රීමේම ිළිබබ වත් ්‍මුන්නාන්චසේලාච මවධාන ච ාමු කරන්න මවධාන ච ාමු කරලා කකට මවයය ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්න මපාට ආරාචියි සමහර නගර සභාවල සමහර ප්‍රාච ශී සභාවල චඩාුණ වවුරර මර්ලදන රීමේමට මවයය කරන වපාකර සහ කවාට මවයය ම් ම් රවය නැහැ රී ලා කකයි ියචබන ප්‍රධාන ගැටු ව චඩාුණ වවුරර මර්ලදන රීමේම ිළිබබ ව ඔබ ගන්නා ක්‍රි ාමාර්ලග චමාක්ද? ඉියහාසච කවදාවත් චඩාුණ චර ිණන් චම් ද්ධි ට වැජි චවලා නැහැ ක ිවන්දා දැන් චඩාුණ මර්ලදන ගැන කගා කරන්න

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මිළ ඉ්‍ා පාැහැදිිව රී නවා සමිණ ජන බලචේග චහාරුන් ආර් ා කරන්චන් නැිය බව සහ චහාරුන් චවු චවන් ිවටගන්චන්ත් නැිය බව ක ජාවාරම්කරුවන්ට මත්රවයවලට ද්රු ධව ඔබ කරචගන න ඕනෑම කටයුත්්‍කට මිළ මත් චදකම ඔසවනවා; ක ස හා සම්පූර්ල සහච ග ලබා චදනවා ක මචක දරුචව ත් මචක මතුම පාරම්පාරාවත් ආර් ා කර ගන්නයි ක ස හා මපාට ලබා චදන්න පු වන් වපාරිම සහච ග මපා ලබා චදනවා රී න රක ඉ්‍ා පාැහැදිිව ප්‍රකාය කරමින් මච වෙන සේවල්පා මවසන් කරනවා

චබාචහාම සේතුමියයි ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිවන්ද ජ සිාහ නිච ජය මමා්‍යතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 10ක කාල ් ියචබනවා

1315 1316

පාාර්ලිචම්න්තුමව

[ම භා 3 00] ගු මහි්ද ජයසිාංහස මහසත්ා වකම්කු නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - பதாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි මත්රවය වවුරර මැඬලීම සම්බන්ධච න් මද දවචසේ ආඩලු පා් ද්සින් ඉදිරිපාත් කරන ලද කල් ්‍ැබීචම් ච ජනාව ිළිබබ ද්වාද ට ර් වීමට ලැබීම ගැන මම චබචහද්න්ම සතුමුද චවනවා ද්චයේ ච න්ම මද බන්ධනාගාර ිළරවීම ිළිබබ ්‍රග ් ඇිය චවලා ියචබන දින ් කින් චපාාචහාට්ුදව චම් ්‍රගච ඉදිරිච න්ම සිටි ා මද දවචසේ සමිණ ජන බලචේග ත් ක ්‍රග ස හා රකතුම චවමින් ඉන්නවා මට ම්‍ක ද්ධි ට ද්පා් නා කතුමමා - ගරු AI සටලත් චේමදාස මහත්ම ා - මද ද්නාජි 20් ද්්‍ර කගා ක ා නමුත් රක වෙන ්වත් රීේචේ නැහැ ්‍මන්ච පා් ච කෘ්‍යාධිකාරි මඩලඩල සාමාටලක ා ගැන ්‍මන්ච පා් ච චහාර ආසන සාද්ධා ක ා ගැන ක ඇයි රී ලා මිළ මහනවා ඔ ඇතුම ට ිණ මහත්ම ා -ෙරිත් මචේසිාහ - මීට දවසේ රීිවපා කට කින් රීේවා මට ම්‍කයි සටලත් චේමදාස ර්ක ්‍මයි චහා ම ිළරිස ඉන්චන් රී ලා චහා ම ිළරිස ඉන්චන් සටලත් ර්කු මිළ මහනවා ්‍ව චහා ම ිළරිසේ කී ් ඉන්නවාද ඊ ෙ චහා ම චකනා කවුද රී ලා චමාකද මද බුරල්චල්ත් නුව් ියබු ා චම්ක ඇතුමච ේත් ෙඩලජි පාාට් දාන මහත්මච කු පාාචර්ලදී ෙඩලජි පාාට් දාපු රක් සම්බන්ධච න් මම දැ්කා ක නුචේ තීන්ුරව ලබා දීම ජූි මාසච දින ් ද්වා කල් ිණිවන් ියචබන බව චම් ම මද මපාට වැදි බ ච යනා කරනවා

ඔ ෙරිත් ර්ක ඇතුම ට ිණ මචන් චකනා කවුද? රඛි්‍ නිර්ලමල රාජපා් කවුද ක? ක චදපාැත්චත්ම ිවටපු චකචන් ඔහු චග ඨාභ ආර් ක චල්කම් කාලච සම්බන්ධීකර චල්කම්; 2015-2019 හ පාාලන ැයි රී ා ගත්තුම චම්චගාල්ලන්ච ආඩලුව කාලච ආර් ක මමා්‍යාායච මාධය චල්කම් ඔහු චම් චදපා් ච ම ිවටපු චකචන් මද චම් චදචගාල්ලන්ම හවුචල් ඇතුම ට ිණිවන් ියචබනවා හර් කටාචගන් ඉල්ලන්චන් චක ටි 50් මන්ියමට 20කට රකෙ චවනවා 12් චදනවා advance රක හැටි ට ක ්‍මයි advance රක ගත්තුම චකනා

රාගලන්්‍ච මවුරුුර 4් ිවචර්ල ිවටි ා රී ලා මු චල ක ම දන්න චකනා ්‍මයි කෘ්‍යාධිකාරි මඩලඩල ට වැ දගත්චත් දැන් ම චපාන් මහනවා මිළ රීේවා මද වච ත් ජනාධිපාියතුමමාච කගාවට සවන් ුරන්චන් නැහැ චන් කවුරුවත් මද වච ත් රීේවා චම් මපාරාධකරුවන් චම් සාද්ධානාත්මක මපාරාධ පාා්‍ාල සහ මත්රවය රී න්චන් රකකට රක් චවන් කරන්න බැහැ ගහයි චපාාත්්‍යි වාච ියචබන කවා රී ලා දැන් ක චදක චවන් කරන්න හදනවා ක චදක චවන් කරන්න බැහැ කවා රකට බැඳිලා ියචබන්චන් මීට චමාචහා්‍කට කින් ගල් මඟුරු ගැන කගා ක ා මිළ මහන්න කැමැියයි චම් කාර ත් දැන් ගල් මඟුරු සම්බන්ධව ජනාධිපාිය චකාමිසම් පාත් කරලා ියචබනවා ඔ කගා කරපු මහත්වරු ිණිවල්ලා ක සම්බන්ධව රක පාැමිණිල්ල්වත් දැම්මාද? ගල් මඟුරු වාොව රීේවා වාොව් චවලා නැහැ රී ලා මිළ නැව්‍ නැව්‍ රී දී ඉ්‍ාම පාැහැදිිව මචක කුමාර ජ චකාජි සචහ දර ා ඇමිය ධුරච න් ඉල්ලා මසේචවලා ක පාමේ් වලට ඕනෑ ඉඩකඩ හදලා චකාමිසම් පාත් කරලා ඉසේසරහට නචකාට දැන් චමාක්ද රී න්චන්? දැන් රල්චලන්න වැචල් වැල් නැහැ

මර චමානරාගල පාැත්චත් මහත්මච ් රහා පාැත්චත් ඉ චගන හැම දාම ්‍මන්ච කගාචේ චකාචහේ චහ චකානක මර

මැ්කාච කගාව වාච 1987-89 කාල ගැන රී නවා මදත් චල්ඛ්‍න ් රී වාචගන ිණ ා නම් 4ක 5ක රතුමමන්ලාච වත්මන් නා ක

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

60 000් මරපු ලැයිසේතුමව ගැන මපාට ඕනෑ නම් කගා කරන්න පු වන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි කවුද චම් සුදනන් වාච කගා කරන්චන්? චත්ද්සේලා මරචගාල්ලන් චම්චගාල්ලන් මරපු කවා ලැයිසේතුමව් රී නවා මම දැ්කා ඕනෑ නම් 60 000ක ලැයිසේතුමව් මපාට රී න්න පු වන් ඕනෑ නම් 1987-89 කාල ගැන කක නිර්ලමා කරපු ද්ධි ගැන ආර්ල චේමදාසලා චල ආර්ල ලා ජන්‍ා ද්මු්ිය චපාරමු ර්‍ැනට ඇදලා දාපු ද්ධි ගැන කවා ඔ්චකාම මිළ කගා කරමු දවසක ද්වාද ් ඉල්ලන්චක

ගු ශයීයා්ත් ප ම කුමාස සුබසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) සිය ක ද්වාද ් ගු මහි්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඔේ සිය ක ද්වාද ් ඉල්ලන්නචක දවසේ 4්ම - පාාර්ලිචම්න්තුම සිය ්ම - මිළ ද්වාද කරමු මිළ ලැහැසේියයි කගා කරන්න මිළ ලැහැසේියයි චේමදාසලා මිනිසේසු මරපු ද්ධි ගැන කගා කරන්න මිළ ලැහැසේියයි මද රකට ර්කහු චවන්න පූට්ුද චවන්න කල්පානා කරන රනිල් ද්ක්‍රමසිාහලාච බටලන්ද වධකාගාර ගැන ද්වාද කරන්න ඕනෑ නම් දවස් චදක් චනාචවයි සිය ් ද්වාද කරන්න මිළ කැමැියයි ගරු රාටලත් ම ුරම බඩලඩාර මන්ීතුමමා හැම දාම

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑල්ල් මල්ලාචගන ලැයිසේතුම රී නවා ක පාැත්චත් ඉන්නවා සභාග්‍ කරන්න ද් කඩලඩා ම් මිළ රී න්න ඕනෑ චමාන ්‍රම් මවිවර ක ත් මිළ චම් කටයුත්්‍ න්‍ර කරන්න ූ දානම් නැහැ රී න රක ඇයි? 2025 01 01වැනි දා සිට 2026 04 30වැනි දා ද්වා රුිළ ල් බිි න 226 9ක - චක ටි 22 690ක - වටිනාකම් සිව්‍ මත්රවය ප්‍රමා ් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා ජනාධිපාියතුමමාච පාැත්ච්‍න් රරීන් රක රරීන් රක කවා ගැන රීේවා ක නිසා මද කවුරුත් කලබල චවලා ඉන්නවා ර්චකචන් චදචදචන් චනාචවයි

මත්රවය සහ ච යපාාලන ම්‍ර සම්බන්ධ ් නැහැ රී නවා සම්බන්ධ ් නැිය නිසා ද මචක ගම්පාහ දිසේි්කච නිමල් ලාන්සාච චගදර කුු වටලනචකාට ඔ මිවන්ද රාජපා් - වර්ල්‍මාන පාරපුචර්ල නාමල් රාජපා් ච ිළ ා - චහිචකාකටචරන් ිණිවල්ලා චේරා ගත්චත්? බදාගත්චත්? බදාචගන වම්මා ුරන්නා ක ච යපාාලන සම්බන්ධ නිසා චනාචවයිද? මද සමහර නාිබකාවල මයිියකරුවන්ච මල්ිලා ක දවසේවල චකාච ාන්නාචේ ප්‍රසි ධ කුු වයාපාාරිකච ච යපාාලන ටත් සම්බන්ධයි ච යපාාලන ්‍මයි චම්වාට රැකවර ුරන්චන් ක ච යපාාලන රැකවර ත් ර්ක ්‍මයි චම් චබාචහ ච වල් සි ධ චවන්චන් ක නිසා මද ්‍වුරරටත් ච යපාාලන සහ මත්රවය ජාවාරම ම්‍ර ක ියබුුම බැඳීම් නැහැ රී ලා රී න්න ්‍ටමන්න රපාා චකඳිරිගාන්න රපාා ද්චයේ ච න්

1317 1318

2026 ජුනි 25

සජබච කට්ටි චකඳිරිගාන රක ගැන ගැනයි මට පුුරම වර්ල්‍මාන ජාියක ජන බලචේගච - මාිමාචේ - ආඩලුව ක ච යපාාලන සබ ්‍ා සි ල්ල බි වට්ටලා ියචබනවා මද චම් ආඩලුචේ රකුර මන්ීවරච කුට - ජනාධිපාියවර ාත් ඇතුම 160චදනාටම - රවැනි සම්බන්ධ්‍ා නැහැ ිබ රවැනි යුග ් චම් රට තුම නිර්ලමා චවන්න මිළ ඉඩ ිය න්චනත් නැහැ රී න සහියක මද චම් ද්වාද ට ර් චවමින් මු රචට්ම ජන්‍ාවට මිළ ලබා චදනවා රට ප්‍රාර්ලගනා කච ේ කක ජන්‍ාව මචක පා් ට ජනාධිපාිය ධුර ලබා චද දී මචක පා් ච මන්ීවරු 159කට බල ලබා චද දී ඔවුන්ච මභිලා ඔවුන්ච ප්‍රාර්ලගන බවට පාත් වුචඩල චමාක්ද? සමහරු රීේචේ "මහත්්‍ච මපාට චවන චමානවා නැ්‍ත් කම් නැහැ මචක දරු පාැටේ ටික චම් මත්රවය වවුරරින් චේරා චදන්න" රී ලා මිළ 2024 සැක්‍ැම්බර්ල ඡන්ද campaign රකට නචකාට සමහර ගම්වල ඉන්න මිවාසක මම්මලා ්‍ාත්්‍ලා මපාට ඇද්ල්ලා රචහම රීේචේ හැඬූ කඳුිබන් මද හැචම ච ම බලාචපාාචරාත්තුමව ඕනෑකම වී ියචබන්චන් සහමුින් චම් රට මත්රවයච න් මුදා ගන්න රක රම නිසා මද වනචකාට ජනාධිපාියතුමමා ක චවු චවන් "රටම රකට" ජාියක වයාපාාර ට නා කත්ව ලබා චදමින් ියචබනවා ක නා කත්ව මු ව මින් දිසේි්කවලට ප්‍රාච ශී වයච න් නා කත්ව ලබා චදමින් මිළ ක කටයුත්්‍ ඉදිරි ට චමචහ වනවා රී න රක මවධාර කරනවා

කින් කගා ක මන්ීතුමමා රීේවා ගල් මඟුරු වාොව මරවා චම්වා වාො ගැන දැන් රී න්න ියචබනවා චන් මන්්‍ර ් වාච ටික් ගල් මඟුරු ්‍ව චමානවාද කන්චට්නර්ල චන්ද? හදාගත්්‍ ටික් ඔ ටික ්‍මයි හැම ද්වාද කම රී න්චන් ගල් මඟුරු වාොව සම්බන්ධච න් ජනාධිපාිය ද්චයේ ද්මර්ලයන චකාමිසම් පාත් කරලා ියචබනවා; CID රච් ද්මර්ලයන ් නවා කන්චට්නර්ල 323 ිළිබබ වත් ද්මර්ලයන ් නවා මර මිි න 2 5 ගැනත් ද්මර්ලයන ් නවා ක වාච ම මම ක මහත්්‍ ාට රී න්න ඕනෑ මර මහ බැාකු චහාරකම ඔ චගාල්චල footnotes දැම්ම ක මහ බැාකු චහාරකම - වාොව - ිළිබබ පාමේ් ත් දැන් වඩට ඇද්ල්ලා ියචබන බව පාර්ලචපානවල් චට්‍ර මේසේ සමාගමත් ර්ක calls 64් දීපු කවා ගැනත් ඉසේසරහට ද්මර්ලයන චවනවා කින් කගා කරපු මන්ීතුමමාට මම ක ගැන රී න්න ඕනෑ කවාත් සිුර චවනවා

මම දැ්කා මල්ලසේ මරචගන මද ඇතුම ට ිණ ෙරිත් මචේසිාහ මහත්ම ා සටලත් චේමදාස ද්පා් නා කතුමමාච මාධය චල්කම් ර්ක ්‍මයි YouTube channel රක කරන්චන් රී ලා මදත් share චවනවා කට්ටි රකට ඉ චගන ගහපු photos. චහා යි චබාචහාම චහා යි මිළ දැ්කා ඊච චපාචර්ලදා කචගාල්චලාත් රිබච ඉ චගන මධිකර ට මපාහාස කරනවා දරුවන්ට ටියු න් චදන ්‍රම් පාහසු නැහැ චම්ක ච යපාාලන ඊට වඩා ටික් ද්ද ධ ද්ධි ට කරනවා නම් ්‍මයි චහා රී ලා මම රී න්න කැමැියයි මිළ ද්චයේ ච න්ම මවධාර කරනවා -

ගු ම්ීවසකයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දරුවන්ට චදද් න්ච ම ිළිවටයි ගු මහි්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ටියු න් ගන්න දරුවන්ට චදද් න්ච ම ිළිවටයි

චපාාචහාට්ුදචේ මාුරචගාඩ මන්ීතුමමා මද කගා ක ා මත්රවය ගැන නම් චමාකුත් රීේචේ නැහැ චවන චමානවාද චමානවාද ටික් රතුමමා කගා ක ා මත්රවය ජාවාරචම් godfathersලාච වර්ල්‍මාන පුරුක මද චම්‍ැන - චම් සභාචේ - ිවටි ා නම් චහා යි

නමුත් මද නැහැ මම බැු වා කික ලැයිසේතුමචේ වත් ඉන්නවාද රී ලා කික ලැයිසේතුමචවත් චකන්න නැහැ කවුද?

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මද රතුමමා චම් සභාචේ නැහැ චවනදා ඇද්ල්ලා චමාන චමානවා හරි ටික් රී ාචගන නවා [බාධා රීමේම්] මද නුව්ද? ආ ක්‍රි ේ නුව චන් නු ටික රනචකාට කට්ටි කලබල චවනවා චම්‍ැනට ඇද්ල්ලා චමාන චමානවා හරි රී නවා මම දැ්කා ආඩලුවටත් චබාචහ මවවාද මු යාසනා චදනවා චබාචහාම චහා යි ක මවවාද මු යාසනාවලට සේතුමියයි නමුත් මහත්වරුනි ඔ චගාල්ලන්ච මවවාද මු යාසනා ලබන්න ්‍රම් මිළ ්‍වම රචහම ්‍ැනකට පාත් චවලා නැහැ මිළ ඉ්‍ාම පාැහැදිිව ච්‍ රා ගත්්‍ මාවචත් දිගටම නවා

ක වාච ම මම ්‍ව කාර ් රී න්න ඕනෑ චම්චගාල්චල නා කත්ව චදන බලචේගවලට ිළන් සි ධ චවන්න ඕනෑ මපාට මු කම්පාා කරන්න ්‍මයි ියචබන්චන් චමාකද ඊච චබාර ච්‍ල් මිල මු වු ා මද ද්පා් නා කතුමමා මපාට රීේවා මිල මු කරන්න රී ලා ඊට පාසේචසේ කගා කරපු ද්පා් ච සමහර මහත්වරුත් ක පාාචර්ලම මින් කකම නැව්‍ නැව්‍ මන්්‍ර ් වාච මතුමරනවා මම දැ්කා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාල මවසන් ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි ගු මහි්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මට ද්නාජි ් චදන්න

මිළ ද්චයේ ච න්ම රී න්න ඕනෑ මිළ චපාාලීසි ඉ්‍ාම පාැහැදිිව ච යපාාලනීකර ච න් මුදාචගන ියචබන බව මධිකර පා ධිය මල්ලසේ චහ දූ චෙ දනා ද්මර්ලයන චකාමි න් සභාව ච යපාාලනීකර ච න් මුදාචගන ියචබනවා මපාට ම්‍කයි සී ඩී ද්ක්‍රමරත්න චපාාිසේපාියවර ා චලස සිටි දී චපාාිසේ සේගානාධිපාියවරුන් 182් මාරු ක ආකාර රිවදී චදචදචන් ඇර සි ල්ල ච යපාාලන වුවමනාවන් ම්‍ සේගාන මාරුවීම් කච ේ චග ඨාභ රාජපා් මහ්‍ා බල ට ආපු පා මුවැනි චමාචහාචත් 3 000කට ආසන්න CID නිලධාරින්චගන් 600් සේගාන මාරු ක ා රීසිුර මධිකර නිච ග රීන් ච්‍ාරව travel bans දැම්මා කචගාල්චල රචහමයි චම් සි ු කටයුතුම කච ේ

මද පාවත්වන මත්රවය ිළිබබ ද්වාද ට රකතුම චවමින් සමහරු චි්‍රපාට ගැන රීේවා චි්‍රපාට රෙපාාන්චන් කවුද රී ලා දන්නවා චම් රීසිව් චි්‍රපාට චනාචවයි චම් සි ල්ල මධිකර පා ධිය හරහා නීියම වයච න් සිුර වන ච වල් මද ද්පා් ච චගාඩ් පුුද ිවසේ චමාකද මද රිබච නු චගාඩ් ියචබනවා ර්චක මල්ලසේ චහ දූ චෙ දනා ද්මර්ලයන චකාමි න් රචකන් මත්මඩාුණවට ගන්නවා නැත්නම් ්‍ැනින් ්‍ැන නු ියචබනවා ක නිසා චවන්න ඇිය මද චගාඩ් පුුද ිවසේ චවලා ියචබන්චන් කම් නැහැ කවාට මුහු චදන්නත් ූ දානම් චවලා ඉන්න ඉියරි ම ත් කවා සි ල්ලම මධිකර පා ධිය හරහා ද්ධිමත්ව සේවාධීනව සිුර චවමින් ියචබනවා ඔබ චමාන ද්ධි ට චම්කට කකුල් මාට්ුද දාන්න හැුරවත් චම් ගමන න්‍ර කරන්න හැුරවත්

1319 1320

පාාර්ලිචම්න්තුමව

චම් රට මත්රවයවින් ච්‍ාර රට් බවට පාරිවර්ල්‍න කරලා ්‍මයි ජාියක ජන බලචේගච ආඩලුව ක ගමන න්‍ර කරන්චන් රී න සහියක ලබා චදමින් මම නිහඬ චවනවා

චබාචහාම සේතුමියයි ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ෙට ගරු ජී ජී චපාාන්නම්බලම් මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 10ක කාල ් ියචබනවා

Order, please! ඊට ප්‍රගම කවුරු චහ ගරු මන්ීවරච කු මූලාසන ස හා ගරු සුජීව දිසානා ක මන්ීතුමමාච නම ච ජනා කරන්න

ගු වමහසාචාාය) ක්‍රිෂා්ත් අකේක්පන මහසත්ා වවිද‍ා හසා ත්ාක්ෂණය අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (னபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அனபனசன - விஞ்ஞான மற்றும் பதாழில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමි නි “ගරු සුජීව දිසානා ක මන්ීතුමමා දැන් මූලාසන ග්‍ යුතුම ” යි මා ච ජනා කරනවා

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ්ාගිසකා අත්ාවුද මහස කියය මූලා්නකය් ඉව ක වූකය් ගු සුජීව දි්ානායක මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனவ, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

ගු ජී.ජී. කපා්නම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I was allocated 12 minutes. I got special permission from the Hon. Gayantha Karunathilleka and was allocated 12 minutes. How can that be ten minutes now? The Secretary-General was informed of that.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have 11 minutes. [பி.ப. 3.13]

ගු ජී.ජී. කපා්නම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, சமூக மட்டத்தில் ஏற்பட்டுள்ள னபாகதப்பபாருளின் னமாசமான அச்சுறுத்தல் பதாடர்பாக நாங்கள் இன்கறய தினம் விவாதிக்கின்னறாம். சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் னபசும்னபாது, ஜனநாயகத்கதப் னபணுகின்ற விடயங்கள்

சம்பந்தமாகவும் னபசினார். இன்று வட, கிழக்கிலுள்ள மக்ககள மிக னமாசமாகப் பாதிக்கின்ற ஒரு விடயமாக னபாகதப்பபாருள் இருக்கின்றது என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் பதாியும். அங்கு னபாகதப்பபாருகள ஒழிப்பதாக இருந்தால், அவசரகாலச் சட்டம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தச் சூழலில், அங்கு இருக்கக்கூடிய பபாலிஸாாினதும் முப்பகடயினாினதும் ஒத்துகழப்பு அத்தியாவசியம் என்பது அகனவருக்கும் நன்றாகத் பதாியும். வட, கிழக்கில் முப்பகடயினாின் இருப்பு எந்தளவுக்கு இருக்கின்றபதன்று பார்ப்னபாம். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 14:1 என்ற அடிப்பகடயில் அதாவது, 14 பபாதுமக்களுக்கு ஒரு சிப்பாய் என்ற அடிப்பகடயில் இருக்கிறது. வன்னிப் பிரனதசத்தில் 2:1 என்ற அடிப்பகடயில் அதாவது, இரண்டு பபாதுமக்களுக்கு ஒரு சிப்பாய் என்ற அடிப்பகடயில் இருக்கிறது. இவ்வககயான இருப்பபன்பது சாதாரண இருப்பு அல்ல. அவர்கள் அந்தப் பிரனதசங்ககள ஆக்கிரமித்துக்பகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

இன்கறக்கு இராணுவத்தினது கட்டகமப்கப எடுத்துப்பார்த்தால், அதன் 20 divisionsஇல் 16 divisions வட, கிழக்கில்தான் இருக்கின்றது. இன்கறக்கு சனாதிபதி அவர்கள் இராணுவத்கதப் பபாியளவில் புகழ்ந்து னபசினார். அவர்கள் னபாகர பவன்றவர்கள், அவர்களுக்கு முழுகமயான ஒத்துகழப்பு வழங்க னவண்டும், அவர்களுக்கான பகௌரவத்கதக் பகாடுக்க னவண்டும் என்பறல்லாம் பசான்னார். இராணுவத்தின் 20 divisionsஇல் 16 divisions வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற நிகலயினல, யாழ். மாவட்டத்தில் 14:1 என்ற அடிப்பகடயிலும் வன்னிப் பிரனதசத்தில் 2:1 என்ற அடிப்பகடயிலும் இராணுவத்தினர் இருக்கின்ற நிகலயினல, இன்கறக்கு அங்கு னபாகதப்பபாருள் சார்ந்த விடயங்கள் மிக னமாசமாக நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்றன. அகவ அங்குள்ள மக்ககள அழித்துக்பகாண்டு இருக்கின்றன. இந்த அரசினுகடய முழு ஒத்துகழப்பு இல்லாமல், இந்த விவகாரங்கள் வட, கிழக்கில் - தமிழ்ப் னபசும் மக்களுகடய தாயகத்தில் - ககடசிவகரக்கும் நகடபபற முடியாது.

இன்கறக்கு இந்த அரசாங்கம் இனவாதக் னகாணத்தில் பசயற்படப் னபாவதில்கலபயன பல தடகவ கூறினாலும்கூட, இதற்கு முன்னர் இருந்த அரசாங்கங்கள் இராணுவக் கட்டகமப்கபயும் பபாலிஸ் கட்டகமப்கபயும் கவத்து, திட்டமிட்ட வககயில் வட, கிழக்கில் இருக்கக்கூடிய தமிழ்ப் னபசும் மக்ககள குறிப்பாக தமிழ் மக்ககளக் குறிகவத்துச் பசயற்பட்ட அனதபாணியில் எந்தவித மாற்றமும் இல்லாமல் பசயற்பட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. அதுதான் உண்கம! அகதயிட்டு நாங்கள் ஆச்சாியப்பட னவண்டிய னதகவ இல்கல.

ஒருசில அரச கட்டகமப்புகள் சாியாக இயங்க னவண்டுமாக இருந்தால், அகவ மக்களுக்கு விசுவாசமாகவும் மக்களுகடய நலன் கருதியும் பசயற்பட னவண்டுமாக இருந்தால், அகவ மக்களால் ககயாளப்பட னவண்டும். குறிப்பாக, சுகாதாரம், கல்வி, காவல்துகற என்பன மக்ககளச் சார்ந்தகவயாக இருக்க னவண்டும். மக்களுக்கு னநரடியாகப் பபாறுப்புக் கூறக் கூடியகவயாக இருக்க னவண்டும். அப்னபாதுதான் அந்தக் கட்டகமப்புகளில் பசயற்படுகின்றவர்கள் சாியாகச் பசயற்படுவார்கள். அந்தக் கட்டகமப்புகளில் தவறாகச் பசயற்பட்டால், சமூக மட்டத்தில் னபாக இயலாத ஒரு நிகலகம உருவாகும். ஆகனவ, சமூகத்துக்கு விசுவாசமாகச் பசயற்பட னவண்டிய ஒரு னதகவ உருவாகும். அது அவர்களுகடய கடகம. அது மிகவும் அவசியம்.

1321 1322

[ගරු මිවන්ද ජ සිාහ මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

'சமஷ்டி' என்பது இகறகமகய முற்றுமுழுதாகப் பகிர்ந்துபகாள்கின்ற ஒரு கட்டகமப்பு. அகத ஒரு பக்கம் கவப்னபாம். அதிகாரப் பரவலாக்கல் இடம்பபற்றிருக்கின்ற நாடுகளில், கல்வி, சுகாதாரம், பபாலிஸ் ஆகிய கட்டகமப்புகளின் பபாறுப்கப முற்றுமுழுதாக அடிமட்ட அரசியல் கட்டகமப்புகளுக்கு வழங்குகின்ற வககயில் அல்லது அவற்றுக்குப் பபாறுப்புக்கூறுகின்ற வககயில் அகமவது வழக்கம். எனினும், இலங்ககயில் அப்படியல்ல. அரசியலகமப்பின் பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டம் இருந்தாலும்கூட, அது னகலிக்கூத்தான ஒரு சட்டம்; நாங்கள் கடுகமயாக விமர்சிக்கின்ற ஒரு சட்டம். உதாரணத்துக்கு, பதின்மூன்றாம் திருத்தத்தின்கீழ், மாகாணத்துக்கு பபாலிஸ் னசகவ வழங்கப்பட்டு இருந்தாலும், அந்த பபாலிஸ் னசகவயின் உயர்மட்ட அதிகாாியான DIG முற்றுமுழுதாக IGPக்கும் சனாதிபதிக்கும் அடிபணிய னவண்டி இருக்கிறது. அதுமாத்திரமல்ல, அந்த அதிகாாிகள் அகனவரும் மத்திய அரசுக்கு விசுவாசமாகச் பசயற்படனவண்டிய ஒரு னதகவ இருக்கிறது. ஏபனனில், அவர்களுகடய promotions, ஒழுங்காற்று நடவடிக்ககள் எல்லாவற்கறயும் தீர்மானிப்பது மத்திய அரசாங்கம்.

இன்று இந்தச் சகபயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், ஜனநாயகத்கதப் பற்றி கனக்க வகுப்பு எடுத்திருந்தார். இலங்கக அரசியலகமப்பின் 13ஆம் திருத்தச் சட்டத்தின் கீழ் ஆளுநர் யாரால் நியமிக்கப்படுகிறார் என்றால், சனாதிபதி அவர்களால்தான். சனாதிபதியினுகடய விருப்பத்தின்படிதான் அவர் பதாடர்ந்தும் பதவியில் இருப்பார். அந்த ஆளுநர்மீது சனாதிபதி அவர்களுக்கு நம்பிக்கக இல்லாதுவிட்டால் அல்லது சனாதிபதியின் விருப்பத்துக்கு மாறாக அவர் முடிவு எடுத்தால், அவருகடய பதவி அத்னதாடு முடிவுக்குக் பகாண்டுவரப்படும். அதகன நீதிமன்றத்திலும் னகள்விக்கு உட்படுத்த முடியாது. வட மாகாணத்தில் அரசியலகமப்பின் 13ஆம் திருத்தச் சட்டத்துக்குக் கீழ் அப்படிப்பட்ட ஓர் ஆளுநாின் ககயில்தான் இன்கறக்கு நிகறனவற்று அதிகாரம் முற்றுமுழுதாக வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. முதலகமச்சரும் மக்களால் பதாிவு பசய்யப்படுகின்ற மாகாண சகப உறுப்பினர்களும் ஆளுநருக்கு ஆனலாசகன வழங்குவதற்கும் உதவுவதற்காகவும் மட்டுனமதான் இருக்கின்றார்கனள தவிர, அங்னக எந்த விதத்திலும் அதிகாரத்கதச் பசலுத்தக்கூடிய ஒரு நிகலயில் இல்கல. இன்கறக்கு வட மாகாணத்தில் நகடபபறுகின்ற விஷயங்கள் அகனத்துக்கும் சனாதிபதி அவர்கள்தான் பபாறுப்புக்கூற னவண்டும்.

வட மாகாணத்தின் ஆளுநர் னவதநாயகம் அவர்கள் GA ஆக இருந்த காலத்தில் சிறப்பான ஒரு னசகவயாளராக மக்கள் அவகரக் கருதினாலும்கூட, இன்கறக்கு சனாதிபதி அவர்களின் விருப்பத்கத நிகறனவற்றவும் அவகரத் திருப்திப்படுத்துவதற்காக அடிபணிந்து னசகவ பசய்யவும் ஒரு முகவராக நியமிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற நிகலக்கு முற்றுமுழுதாகத் தள்ளப்பட்டிருகிறார். அந்த ஆளுநர் இன்கறக்கு என்ன பசய்திருக்கின்றார்? ஒரு வர்த்தமானிகய பவளியிட்டிருக்கிறார், சாவகச்னசாி நகர சகபயினுகடய உப தவிசாளகரப் பதவியில் இருந்து நீக்கியிருப்பதாக. அங்கு ஒரு விசாரகண நடத்தியிருப்பதாகவும் அதன் பிரகாரம் அவகர அந்தப் பதவியில் இருந்து நீக்கியிருப்பதாகவும் அந்த வர்த்தமானியில் அறிவித்திருக்கிறார். ஆளுநர் எந்தளவு தூரத்துக்கு இன்கறக்கு இந்த அரசாங்கத்தினுகடய, சனாதிபதி அவர்களுகடய ஜனநாயக வினராத பசயற்பாட்டுக்குத் துகண னபாகின்றார்! உண்கமயில், சனாதிபதி அவர்களுகடய ஜனநாயக வினராத பசயற்பாடுகளுக்கு அவர் ஒரு கூலியாக

னவகல பசய்கிறார். அதுதான் இன்கறக்கு வட மாகாணத்தில் நகடபபறுகிறது. இன்கறக்கு எல்னலாரும் அந்தப் பழிகய ஆளுநர்மீது னபாடுகிறார்கள். ஆனால், உண்கமயில் அந்த ஆளுநர் ஜனநாயக வினராதமாக சனாதிபதி அவர்களுகடய கட்டகளக்கு இணங்க, அரசாங்கத்தினுகடய அரசியல்வாதிகளுகடய கட்டகளக்கு இணங்கத்தான் பசயற்படுகின்றார். அதுதான் உண்கம!

சாவகச்னசாி நகர சகப உப தவிசாளர் என்ன பசய்து இருக்கிறார்? கடந்தகாலப் னபார்ச் சூழலில் பல பிரச்சிகனகள் இருந்தனபாது, வட மாகாணத்தில் அதற்னகற்ப விதிமுகறகள் அகமக்கப்பட்டு இருந்த நிகலயில், தற்பபாழுது இருக்கும் Commissioner of Local Government அந்த விதிமுகறககள மாற்றியுள்ளார். அது பதாடர்பில் சாவகச்னசாி நகர சகபயில் விவாதிக்கப்பட்டபபாழுது, உப தவிசாளர் அந்த முடிகவ விமர்சித்து, அந்த விதிமுகற அறிக்கககய வீசியிருக்கிறார். அதற்கான விசாரகணகய நடத்திய பின்னர், அவகரத் துகணத் தவிசாளர் பதவியில் இருந்து நீக்கியது மட்டுமல்லாமல், உறுப்புாிகமயில் இருந்தும் நீக்கியிருக்கிறார்கள்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමාට චවන් වූ කාල මවසන් ගු ජී.ජී. කපා්නම්බලම් මහසත්ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) நான் முடிக்கினறன்.

ஆகனவ, இந்த அரசாங்கம் மிகத் பதளிவாக னபாகதப்பபாருள்ககளப் பரப்புவதிலும் வட கிழக்கில் வாழுகின்ற மக்ககள அழிக்கின்ற னவகலககளயும்தான் முன்பனடுக்கின்றனத தவிர னவபறதுவுமில்கல! இதற்கு முன் இருந்த இனவாத அரசாங்கங்களுகடய அனத பசயற்பாடுககள இந்த அரசாங்கமும் தீவிரமாகத் பதாடர்ந்து முன்பனடுக்கின்றனத தவிர னவபறதுவுமில்கல! அதுமட்டுமில்லாமல், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இன்கறக்கு ஜனநாயகத்கதப் பற்றி வகுப்பபடுத்ததற்கு னநர்மாறாகத்தான் இன்கறக்கு வடக்கில் அவருகடய முகவராக - ஓர் எடுபிடியாக - நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ஆளுநகர கவத்துக்பகாண்டு இந்த அரசாங்கம் பசயல்படுகிறது என்பகதயும் நான் திட்டவட்டமாக இந்த சகபயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்னறன்.

நான் நிகனக்கின்னறன், சாித்திரத்தில் முதல் தடகவயாக, னபாகதப்பபாருகள ஒழிப்பதன் அவசியத்கதப் பற்றிய Adjournment Motionஐ அரச தரப்பு பகாண்டுவந்து இருக்கிறது. உண்கமயில் எதிரணிதான் அகதக் பகாண்டுவர னவண்டும். அதிகாரம் இருக்கின்ற அரசாங்கம் அதகன ஒழிப்பதற்கான நடவடிக்கககய னமற்பகாள்ள னவண்டுனம தவிர, அரசியல் ாீதியாக எடுக்கின்ற அத்தகன முடிவுககளயும் நியாயப்படுத்துவதற்கு இங்கு விவாதம் நடத்துவது னகலிக்கூத்தான விடயம் என்பகதச் சுட்டிக்காட்டி விகட பபறுகின்னறன். நன்றி.

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

1323 1324

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාමනාදන් මර්ලච්නනා මන්ීතුමමා ඔබතුමමාච point of Order රක චමාක්ද?

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நிகலயியற் கட்டகள இல. 91(h), (i)இன்கீழ் நான் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிடுகின்னறன். னகாழிக் கள்வருக்கு support பண்ணுகின்றவர்கள் கட்டாயம் னகாழிக் கள்வராகத்தான் இருப்பார்கள். சாவகச்னசாி நகர சகப உப தவிசாளர் ஒரு னகாழிக் கள்வன். அவருக்கு ஏற்கனனவ வழக்குகள் இருக்கின்றன. அப்படியானவகர ஆளுநர் பவளினயற்றியது 100 சதவீதம் சாியான விடயம். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඊ රම් බසේනා ක මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 3 26] ගු ඊ.එම්. බ්පනායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි රීසිම චේද රීන් ච්‍ාරව සෑම ජාිය කටම සෑම ආගමකටම බලපාාන ක වාච ම භූමි කට සීමා කරන්න බැරි මු චල ක ටම බලපාාන ඉ්‍ාම ද්සේතීර්ල වූ මා්‍ෘකාව් ිළිබබ වයි මද මිළ කගා කරන්චන් මත්රවය වවුරර මවසන් රීමේම රචහම නැත්නම් මැඩ පාැවැත්වීම ස හා ක්‍රි ාත්මක වන වැඩසටහන ිළිබබ ව චකචරන ද්වාද ට සම්බන්ධ වීමට මවසේගාව ලබා දීම ිළිබබ ව මුින්ම මා ඔබතුමමාට සේතුමියවන්්‍ වනවා

ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාච point of Order රක චමාක්ද? ගු වෛවද‍) සාමනාද් අාච්චුනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සේගාවර නිච ග 92ං2 ංආ ටචත් මම චම්ක රී න්චන් වීජිච ව බලන්න ගරු ගරු ගචලන්රකුමාර්ල චපාාන්නම්බලම් මට කුුමහරුචපාන් බැ ලා ිණ ා

"னபாடா ......" රී ලා චම් ගැන මම චහට Question of Privilege ඉදිරිපාත් කරන්න කැමැියයි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමා කක චේරගන්න

ගරු ඊ රම් බසේනා ක මන්ීතුමමනි ඔබතුමමා කගා කරන්න

ගු ඊ.එම්. බ්පනායක මහසත්ා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි චම් වාච වැදගත් ද්වාද ් පාවත්වන මවසේගාචේත් ද්පා් කටයුතුම කරන්චන් චමචහමද? මචක ලාකාචේ චමාන ම හපා්‍කට ද දන්චන් නැහැ චම් වාච ද්පා් ් ියචබන්චන් ද්පා් ච ඉන්න ්‍රු මන්ීවරුු ත් රකයි වැජිිවටි මන්ීවරුු ත් රකයි මත්දැකීම් ියචබන ිවටපු මන්ීවරුන් හා ිවටපු ඇමියවරුු ත් රකයි පාාර්ලිචම්න්තුමචේ හැසිචරන්චන් හරි ට චපාාජි දරුචව වාච ම්‍ දරුචව වාච සමහර චවලාවට හැසිචරන්චන්

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] වාච මට නම් චත්චරන්චන් නැහැ පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ද්පා් ට චවලා ියචබන්චන් චමාක්ද රී ලා න්චන චකාචහද රී ලා ඇහුචවාත් මල්චල චපාාල් රී න්නා වාච ්‍මයි කටයුතුම කරන්චන්

මද පාවත්වන ද්වාද චමාක්ද? මද ද්වාද ්‍මයි මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීම රචහම නැත්නම් මවසන් රීමේමට සහච ග ලබා දීම හැබැයි ද්පා් නා කතුමමාච සිට ද්පා් ච න් කගා ක හැම මන්ීවරච ්ම කගා කච ේ චමාක් ගැනද? ්‍ම ්‍මන්ච චපාෞ ගික කගා ්‍මයි කච ේ ක චපාෞ ගික කගා රිබච කරන්න ක මදා ්‍ැන්වල රී න්න පාාර්ලිචම්න්තුමව ියචබන්චන් චපාාුර ජන්‍ාව චවු චවන් කගා කරන්න මහජන්‍ාව ිළිබබ ව ඔබතුමමන්ලාච පා් ිළිබබ ව මිළ කගා කරමු රම නිසා ක සි ධි සම්බන්ධව මච කනගාුදව ප්‍රකාය කරනවා

මත්රවය රචහම නැත්නම් මත්රවය ජාවාරම නිසා සමසේ්‍ සමාජච ම මු ආර්ලික ච හච ම රචහම නැත්නම් මු චල කච චවචසන සි ු ජන්‍ාවච ආර් ාව සම්බන්ධව ගැටු ව් මධයාපාන සම්බන්ධව ගැටු ව් හා චසෞඛ්‍ය සම්බන්ධව ගැටු ව් ඇිය වනවා ජන ජීද්්‍ ට බලපාාන රවැනි ගැටු ව් ිළිබබ ව සාකච්ඡා කරන චවලාචේ ද්පා් ච සි ු චදනා රකතුම චවලා ද්ිව සපා මින් ඉන්නවා ද්ිව චනාචවයි රතුමමන්ලාට චත්චරන ්‍රම ්‍මයි ඔ චපාචනන්චන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ක මපාරාධත් ර්ක සම්බන්ධ වීම චකාච්ෙරද රීේචවාත් ක මපාරාධ සමෙ මත්රවය ජාවාරම ියචබනවා පාා්‍ාල සම්බන්ධ වනවා ක වාච ම මුදල් ද්ශු ධිකර ටත් ර බලපාානවා ප්‍රෙඩලඩත්ව ඇතුම සි ු දූ ක්‍රි ා ර්ක මත්රවය ජාවාරම මත්රවය ක්‍රි ාවි සම්බන්ධයි ක සම්බන්ධකම චකාච්ෙර ද රීේචවාත් මද වච ඉ ලා මපාට ම් ප්‍රවෘත්ිය ් ඇචහනවා ක චමාක්ද? ප්‍රධාන ච යපාාලන පා් නිච ජන ක ිවටපු මධිකර ඇමියතුමමාච පු්‍ා රඛි්‍ රාජපා් ත් සජබච - ද්පා් නා කතුමමාච පා් ච - චහාර ආසන සාද්ධා කවර ා වන ෙරිත් මචේසිාහත් ක ජාවාරමත් ර්ක ක ජාවාරම්කරුවන් ර්ක ගු චදු කරන කකපාම් ගන්න ච යපාාලන ට මද චම් රට පාත් චවලා ියචබනවා ක සම්බන්ධව මිළ කනගාුද චවනවා චමවැනි ද්පා් රීන් චමවැනි ච කට වඩා චවන චද ් මපාට බලාචපාාචරාත්තුම චවන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ර්සත් ජාතීන්ච මත්රවය හා මපාරාධ ිළිබබ කාර්ල ාල 2024දී ප්‍රසි ධි ට පාත් කර ියචබන වාර්ල්‍ාවකට මු ව ලාකාව හා මාලදිවයින මත්රවය චබදා හරින මධයසේගාන ් බවට පාත් කරචගන ඇිය බවට මාධය වාර්ල්‍ා කරනවා රම වාර්ල්‍ාචේම ියචබනවා පාසුිණ වසර චදක තුම මත්මඩාුණවට පාත් වූ ම චදස බලන ද්ට ව ස මවුරුුර 20ත් 29ත් ම්‍ර ්‍රු පාරපුර ්‍මයි වැජිපුර මත්මඩාුණවට පාත් චවලා ියචබන්චන් රී ලා

1325 1326

2026 ජුනි 25

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ක නිසා මිළ කල්පානා කරන්න ඕනෑ කාර චම්කයි මචක රචට් මනාග්‍ වන මචක දරුචව ටික සහ ්‍රු පාරම්පාරාව චම් ද් මත්රවයවල චගාුරරු බවට පාත් චවලා ියචබනවා ඔවුන්ට රැරී ාවකට න්න බැහැ ද්චයේ ච න්ම ආර් ක මායච රැරී ාවලට ඔවුන්ට න්න බැහැ චමාකද ද් මත්රවය ක දරුවන්ට යමේරග්‍ චවලා ියචබනවා මිළ රට් හැටි ට රකතුම චවලා චම්වාට මැදිහත් චවලා මුහු චදන්චන් නැතුමව චවන ද්වාද කරලා වැඩ් නැහැ කක නිසා ්‍මයි වර්ල්‍මාන ආඩලුව මචක ජනාධිපාියතුමමාච නා කත්වච න් "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මක කරලා ප්‍රධාන ජාියක කමිුද පාහ් සේගාිළ්‍ කරලා කක පා ාත් වයච න් ක්‍රි ාත්මක කරන්චන් ක වාච ම කක දිසේි් චමචහයුම් හැටි ට දිසාපාියතුමමා හා දිසේි් සම්බන්ධීකර කමිුදචේ සභාපාියතුමමාච නා කත්වච න් දිසේි්ක පුරාම ක්‍රි ාත්මක චවනවා ක වාච ම ප්‍රාච ශී චල්කම් කාර්ල ාලවල ප්‍රාච ශී චල්කම්වරු හා ප්‍රාච ශී සම්බන්ධීකර කමිුදචේ සභාපාියවරු මැදිහත් චවලා සි ු රාජය නිලධාරින් ආගමික නා ක න් ද්ුරහල්පාියවරු ආදී සි ු බලචේග කක රාශි කරචගන චම් ද් මත්රවය මුිු පුටා දැමීචම් ක්‍රි ාවි ක්‍රි ාත්මක කරමින් ඉන්නවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ක ද්්‍ර් චනාචවයි රාම නිලධාරි වසමට මදා ව මහජන ආර් ක කමිුද හදලා ක මහජන ආර් ක කමිුද හරහා චම් ද් මත්රවය තුමරන් රීමේම චවු චවන් මිළ ක්‍රි ාමාර්ලග ගනිමින් ඉන්නවා ඇයි චමචහම කමි ුද ක්‍රි ාත්මක කරන්න චවලා ියචබන්චන්? ක චවන චමාක්වත් නිසා චනාචවයි පාසුිණ වසර 76 තුම රජාපා-ශ්‍රී ලාකා නිදහසේ පා් වර්ල්‍මානච චපාාචහාට්ුදව-සජබ රී න චම් නිවුන් චසාචහායුචර ජා්‍යන්්‍රව ියබුුම චම් ද් මත්රවය මචක රටට චගනැල්ලා දිසේි්ක වයච න් පා ාත් වයච න් වාච ම ගම් ඇතුම ට චම්වා මරචගන ිණිවල්ලා ියචබන නිසායි ක ද්ධි ට පාාසලට පාන්සලට පාල්ි ට චගදරට චම් ද් මත්රවය මරචගන ිණිවල්ලා ියචබනවා ක නිසා ජාියක ජන බලචේග ආඩලුව හැටි ට මිළට සි ධ චවලා ියචබනවා රාම නිලධාරි වසචම් සිට චම් ද් මත්රවය සු ද කරචගන රන්න

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මිළ චම් ද් මත්රවය සු ද කරනවා ්‍මයි කක නිසා ්‍මයි "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම හදලා ද් මත්රවය මුිු පුටා දැමීම ස හා මිළ චම් වැඩ ටික කරචගන රන්චන් මිළ දැ්කා මද ද්පා් ච ඉන්න චම් රට පාාලන කරපු පාාලක න්ච කාලච දී චම් ද් මත්රවය ස හා සහච ග දැ්වූච චකාචහාමද රී ලා ච යබන්ුර ච්‍න්නචක න් වැඩබලන චපාාිසේපාියතුමමා වයච න් කටයුතුම ක කාලච දී "යු්ිය " චමචහයුම කරපු ද්ධි මිළ දැ්කා ක වාච ම මිළ දැ්කා ක "යු්ිය " චමචහයුම සිුර ක චවලාචේ ආර් ක මාය ිණිවල්ලා වටලනචකාට කුු මුදලාි චකචනකුච - පාාර්ලිචම්න්තුමව නිච ජන කරපු චකචනකුච - කුු මහු වු ාම චහිචකාකටරච න් ිණිවල්ලා ඔහුව බදා ගන්නවා ක ද්්‍ර් චනාචවයි සී ඩී ද්ක්‍රමරත්න ිවටපු චපාාිසේපාියතුමමා සිුර ක ද්චයේ හාසයජනක ප්‍රකාය මපාට ම්‍කයි චපාාිසේ සේගානාධිපාියවරු 182් නම් කරන්න ියබුුම චවලාචේ රතුමමාට චදචදනායිු නම් කරන්න පු වන් වුචඩල මචන් 180ම චම් ච යපාාලන නා ක න් නම් කරලා ක ද්ධි ට චකාචහාමද චහාරු මල්ලන්චන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි කක නිසා මිළ නවක මන්ීවරුන් හැටි ට ද්පා් ච චම් හැසිමේමත් ර්ක දවසින් දවස කලරීචරනවා මීට වැජි ඉ්‍ාම බු ධිමත් වර්ල්‍මාන ට ගැ චපාන මනාග්‍ දරීන ද්පා් ් ්‍රු කඩලඩා ම් මිළට හමු චවයි රී ායි මිළ ිවතුමචේ හැබැයි මිළට හමු චවලා ියචබන්චන් ච යපාාලන වයච න් ඉ්‍ාම ුරර්ලවල කුහක චලස කටයුතුම කරන ද්පා් ් ක ගැන කනගාුදව ප්‍රකාය කරමින් මට චම් මවසේගාව ලබා දීම සම්බන්ධච න් ඔබතුමමාටත් සේතුමියවන්්‍ චවමින් මම නිහඬ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසාඩ්ඩ බදියුදීන් මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ියචබනවා

[பி.ப. 3.35]

ගු ිස්ාඩ් බදියුදී් මහසත්ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்கறய தினம் நகடபபறுகின்ற னபாகதப்பபாருள் பாவகனகயத் தடுப்பது சம்பந்தமான ஒத்திகவப்புப் பினரரகணக்கு எங்களுகடய பூரண ஆதரகவ முதலில் பதாிவித்துக் பகாள்கின்னறாம். னபாகதப்பபாருகள ஒழிக்கின்ற விஷயத்தில் இந்த அரசாங்கம் மிக னநர்கமயாகச் பசயற்படுவகத அவதானிக்க முடிகின்றது. இந்த நாட்டின் வருங்கால சந்ததியினகரப் பாதுகாக்க னவண்டிய தார்மீகப் பபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு மாத்திரமல்ல, நாட்டு மக்கள் எல்னலாருக்கும் இருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கமானது மதத் தகலவர்ககளயும் அரசியல் தகலகமககளயும் கல்வியியலாளர்ககளயும் இகணத்துக்பகாண்டு, வருங்கால இகளஞர் சமூகம் னபாகதப் பாவகனக்கு உட்படாமல் இருப்பதற்கான வழிககளத் திட்டமிட்டுச் பசய்ய னவண்டும். இந்த விடயத்தில் NPP அரசாங்கமானது அரசியலுக்கு அப்பால் சிந்தித்து, எல்னலாருகடய ஒத்துகழப்கபயும் பபற்று, கிராமிய மட்டத்திலிருந்து இகத ஒழிப்பதற்கான னவகலத்திட்டத்கதச் பசய்ய னவண்டும்.

பபாிய பபாிய னபாகதப்பபாருள் விற்பகனயாளர்கள், அவர்களுக்குப் பின்னாலுள்ள சக்தியினர் ஒன்றன்பின் ஒன்றாகக் ககது பசய்யப்படுவகத நாங்கள் பார்க்கினறாம். பவளிநாடுகளில் இருந்துகூட இவ்வாறானவர்கள் பகாண்டுவரப்பட்டு சிகறயில் அகடக்கப்படுவகதயும் நாங்கள் பார்க்கினறாம். இந்த விடயங்ககள நாங்கள் பாராட்டுகின்னறாம். னபாகதப்பபாருளால் ஏற்படக்கூடிய ஆபத்துகள் பற்றிய அறிகவ எமது கல்வித் திட்டத்தின் ஊடாக இளம் சிறார்களுக்கு ஊட்டனவண்டிய னதகவப்பாடு இருக்கின்றது. இன்று 9ஆம் ஆண்டு, 10ஆம் ஆண்டு மாணவர்கள்கூட, வித்தியாசமான முகறயில் பபற்னறாருக்குத் பதாியாமல் னபாகதக்கு அடிகமயாவகத நாங்கள் பார்க்கின்னறாம்.

கடல் வழியாகப் னபாகதப்பபாருகளக் கடத்துகின்றவர்கள் பதாடர்ந்தும் அவற்கறக் கடத்திக்பகாண்டுதான் இருக்கிறார்கள். யார் ஆட்சிக்கு வந்தாலும், இவர்கள் ஆட்சியாளர்களுக்குப் பக்கபலமாக இருந்து, அந்தந்த அரசாங்கத்தின் ஆதரவாளர்களாக மாறி விடுகிறார்கள். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மாவட்டத்தில்கூட, இவ்வாறான ஒருசிலர் பதாடர்ந்து இந்தக் கடத்தகலச் பசய்வகதப் பார்க்கின்னறாம். அரசாங்கம் மாறினாலும், அகமச்சர்கள் அந்தப் பிரனதசத்துக்குச் பசல்கின்றபபாழுது, அவர்களுக்குப் பின்னால் பசன்று, மக்கள் னசகவ பசய்வதுனபால இவர்கள் காட்டிக் பகாள்கின்றார்கள். எனனவ, இந்த விஷயத்தில் அரசாங்கம் கவனம் பசலுத்த னவண்டும்.

கடந்த வருடம் ரமழான் மாதத்தில் எங்களுகடய கட்சிகயச் னசர்ந்தவர்கள் னபாகதப்பபாருளுக்கு எதிராக மாணவர்கள் மத்தியில் பபாியபதாரு னவகலத்திட்டத்கதச் பசய்தார்கள். அம்பாகற மாவட்டத்தில் பகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தாஹிர் அவர்களும் ஷபீஸ் அவர்களும் மற்றவர்கனளாடு

1327 1328

පාාර්ලිචම්න්තුමව

னசர்ந்து இந்த னவகலத்திட்டத்கதச் பசய்தார்கள். இஸ்லாம் மார்க்கம் ஏன் னபாகதகயத் தடுக்கிறது, னபாகதயின் விபாீதம் குறித்து என்ன பசால்கிறது என்ற விடயங்கனளாடு, குறித்த னவகலத்திட்டத்கத ஆயிரக்கணக்கான மாணவர்களுக்கு 20-30 centresஇல் 7-8 நாட்கள் பசய்னதாம். நான் இது சம்பந்தமாக பகளரவ அகமச்சர் சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ் அவர்களுடன் னபசினனன். இந்த னவகலத்திட்டம் எங்களுக்கு successfulஆக இருந்தது. மாணவர்களுக்கு மாத்திரமல்ல, தாய்மாருக்கும் வழிகாட்ட னவண்டிய னதகவப்பாடு இருக்கின்றது. தாய்மார், தந்கதமார் கஷ்டப்பட்டு, கூலி னவகலபசய்து பிள்களககள வளர்க்கிறார்கள்; படிக்க கவக்கிறார்கள். பிள்களகளுக்காகத் தங்ககளனய தியாகம் பசய்கின்றார்கள். இருந்தனபாதிலும், இன்று னபாகதப்பபாருள் பாவகன னமனலாங்கிக் காணப்படுகின்றது. முன்னர் யாராவது னபாகதப்பபாருகளப் பாவித்தால் கண்டுபிடித்துவிடலாம். ஆனால், இப்னபாது சாகும்வகர பதாியாமல் னபாகதப்பபாருகள பாவிக்கின்ற நிகல காணப்படுகின்றது.

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் மாண்புமிகு சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ் அவர்களிடத்தில் நான் பசான்னனன், "ஒவ்பவாரு பிரனதச பசயலகத்திலும் இருக்கின்ற உங்களுகடய அகமச்சின் அதிகாாிகனளாடு னசர்ந்து தாய்மாருக்கு வழிகாட்டல்ககளச் பசய்வதற்கான motivational னவகலத்திட்டங்ககளச் பசய்யுங்கள்! நாங்களும் எங்களுகடய பூரண ஒத்துகழப்கபத் தருகினறாம்" என்று. அதற்கு அவர், தன்னுகடய அகமச்சின் திட்டத்துக்குள் இதகன உள்வாங்குவதாகவும் இந்த விஷயத்துக்கு ஒத்துகழப்பதாகவும் பசால்லியிருக்கிறார். இவ்வாறான னவகலத்திட்டங்ககள நாடளாவிய ாீதியில் பதாடர்ந்னதர்ச்சியாகச் பசய்கின்றனபாது, எதிர்காலத்தில் னபாகதப்பபாருள் பாவகனயாளர்ககள நாங்கள் இல்லாமல் ஆக்கலாம். னபாகதப்பபாருள் வியாபாரத்கதத் தடுக்கின்ற னவகலத்திட்டத்கத அரசாங்கம் மிகவும் successfulஆக பசய்துபகாண்டு இருக்கின்றது.

னபாகதப்பபாருளுக்கு அடிகமயாகிய பின்னர், அவர்ககளச் சிகறயில் அகடக்கும்னபாது, அவர்கள் சிகறக்குள்ளும் எவ்வாறு னபாகதப்பபாருகளப் பபறலாம் என்று வழிககளத் னதடுகின்ற நிகலனய காணப்படுகின்றது. கடந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்க காலத்தில் என்கனப் பல மாதங்கள் சிகறயில் அகடத்திருந்தனவகள நான் இந்த நிகலகமகய அவதானித்னதன். னபாகதப்பபாருகளப் பாவித்துவிட்டு வருகின்றவர்கள் அங்கு அவற்கற எவ்வாறு பபறுவது என்றுதான் னயாசிக்கிறார்கள். நடுச்சாமத்தில் சிகறச்சாகல மதில்களின் னமலாக னபாகதப்பபாருகள எறிகின்றார்கள். அப்படியான பசயற்பாடுகளும் அங்கு நடக்கின்றன. அதகனத் தடுப்பதற்கான னவகலத்திட்டத்கதத் திட்டமிட்டுச் பசய்ய னவண்டுபமன மிக விநயமாக னவண்டுகின்னறன்.

அடுத்து, முசலிப் பிரனதசத்தில் அண்கமக் காலமாக CIDயினர் பசன்று பள்ளிவாசலில் இருக்கின்ற பமௌலவிமாகரப் பயமுறுத்தி விசாரகண பசய்கிறார்களாம். ஏபனன்று னகட்டால், அங்னக ஒரு பமௌலவி வந்து 'பயான்' பண்ணிவிட்டுச் பசன்றாராம். அந்த பயானுக்கு ஏன் பசன்றீர்கள் என்று ஒவ்பவாரு பள்ளி பள்ளியாகச் பசன்று, அங்கிருக்கின்ற பமௌலவிமாகர விசாாிக்கிறார்களாம்; பகாழும்புக்கு அகழத்தும் விசாாிக்கிறார்களாம். இவ்வாறு ஓர் அச்சுறுத்தலான நிகலகய அந்தப் பகுதியில் ஏற்படுத்தி இருக்கிறார்கள். பபாலிசுக்குப் பபாறுப்பான பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றார். பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் இது சம்பந்தமாக CIDயினாிடம் னகட்க னவண்டும். ஏதாவது காரணம் இருந்தால் பரவாயில்கல.

யானரா ஒருவர் petition அடித்துவிட்டார் என்பதற்காக அங்கிருக்கின்ற ஒவ்பவாரு பள்ளிவாசலிலும் உள்ள மதத் தகலவர்ககள பகாழும்புக்கு அகழத்து விசாாிப்பதாகனவ நான் அறிகினறன். எனனவ, இது சம்பந்தமாக எதிர்காலத்தில் கவனமாக நடந்து பகாள்ளுமாறு னவண்டுனகாள் விடுக்கின்னறன்.

வவுனியா மாநகர சகபயின் முதல்வர் காண்டீபன் அவர்கள் ஒரு கல்விமான்; ஓர் ஆசிாியர்; நல்ல குடும்பத்கதச் னசர்ந்தவர். ஆனால், அவர் PLOTE இயக்கத்கதச் சார்ந்தவர். உங்களுக்குத் பதாியும், இந்த நாட்டில் தமிழ் இகளஞர்கள் 'சயகனட்' வில்கலககளக் கழுத்தில் கட்டிக்பகாண்டு, தனிநாடு னவண்டுபமன்று னபாராடிய வரலாறு இருக்கின்றது. அப்படிப் னபாராடியவர்கள்தான் சனாதிபதிகய நம்பி, கடந்த சனாதிபதித் னதர்தலில் அதிகபட்ச வாக்குககள வடக்கு, கிழக்கில் உங்களுக்குப் பபற்றுத் தந்தார்கள். அவ்வாறு உங்கள்மீது அதிகளவு நம்பிக்கககய தமிழ் னபசுகின்ற மக்கள் பகாண்டிருந்தார்கள். கடந்த பாராளுமன்றத் னதர்தலிலும் அதிகபட்ச வாக்குககள வன்னியிலும் யாழ்ப்பாணத்திலும் பபற்று, முகறனய 2, 3 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளப் பபற்றிருக்கிறீர்கள். இது நீங்கள் ஜனநாயகத்தின் ஊடாகப் பபற்ற பவற்றி! எனனவ, அந்த ஜனநாயகம் அழிந்துவிடக் கூடாது. அவ்வாறு 'சயகனட்' வில்கலககளக் கழுத்தில் கட்டிக்பகாண்டு, தனிநாடு னகட்டுப் னபாராடிய ஓர் இயக்கம்தான் PLOTE. ஆயுத கலாசாரத்கத விட்டுவிட்டு அவ்வாறானவர்கள் இன்று பாராளுமன்றத்திலும் இருக்கிறார்கள். மாநகர சகபயில் உறுப்பினர்களாக இருக்கின்றவர்களின் உறுப்புாிகமகய நீக்குவதற்கு நியாயமான காரணம் இருக்க னவண்டும். சந்கதக்கு இடம் பகாடுத்தார் என்பதற்காக அவருகடய உறுப்புாிகமகய நீக்க முடியாது. வியாபாாிககள னவனறார் இடத்துக்கு மாற்றுவது சம்பந்தமாக நாங்கள் DCCஇல் முடிபவடுத்னதாம். சின்னச் சின்ன காரணங்ககளக் காட்டி, மாநகர சகப முதல்வர் பதவிகய ஆளுநர் பறித்து -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කගාව මවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමමා ගු ිස්ාඩ් බදියුදී් මහසත්ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මට ්‍ව මිනිත්තුමව් චදන්න මචන් ම චගන් මු කරගන්න

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාචගන්ද මු කරන්න ඕනෑ?

ගු වආචාාය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මච චේලාචවන් මිනිත්තුමව් චදන්න

ගු ිස්ාඩ් බදියුදී් මහසත්ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) රතුමමාචගන් මිනිත්තුමව් ගන්න

1329 1330

[ගරු රිසාඩ්ඩ බදියුදීන් මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) චහා යි ගු ිස්ාඩ් බදියුදී් මහසත්ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) நான் இந்த விஷயத்கத வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்னறன். னவதநாயகன் அவர்கள்கூட யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்; CIDஇல் பல மாதங்கள் தடுத்துகவக்கப்பட்டவர். அன்று அரசாங்கத்தில் அகமச்சராக இருந்தபபாழுது, நான்தான் அவருக்கு மன்னாருக்கான அரசாங்க அதிபர் பதவிகயப் பபற்றுக் பகாடுத்னதன். அவ்வாறு பதவிகயப் பபற்ற ஒருவர், இன்று இந்த அரசாங்கத்தில் யானரா பசான்னதற்காக காண்டீபன் அவர்களின் மாநகர சகப உறுப்பினர் பதவிகயயும் னமயர் பதவிகயயும் பறிப்பது ஜனநாயகத்கத இல்லாபதாழிக்கின்ற பசயலாகும். இது னவதநாயகன் அவர்கள் பசய்த மாபபரும் தவறாக வரலாற்றில் பார்க்கப்படும். எனனவ, இவ்வாறான விஷயங்ககளச் பசய்ய னவண்டாபமன சனாதிபதி அவர்களிடத்தில் தாழ்கமயாக னவண்டுனகாள் விடுத்து விகட பபறுகின்னறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියාන්්‍ චපාචර්ලරා මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 3 44]

ගු නිශයීයා්ත් කපකාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிஷாந்த பபனரரா) (The Hon. Nishantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ජා්‍යන්්‍ර මත්රවය නිවාර දින ජුනි 26චවනි දාට ච දිලා ියචබනවා ර නිමිියචකාට චගන ගරු සමන්මලී ුණ සිාහ මන්ීතුමමි ඉදිරිපාත් ක ච ජනාව ගැන මදහසේ දැ්වීමට ලැබීම සම්බන්ධව මා ඉ්‍ාම සතුමුද චවනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඔබ මිළ කවුරුත් දන්නවා මු රටම දන්නවා ජාියක ජන බලචේග චම් ජන වරම ලබා ගන්න ඉදිරිපාත් ක ප්‍රියපාත්ිය ප්‍රකායනච ස හන් කරලා ියචබනවා ලාාකී මා්‍ාවචගන් ලාාකී බිචමන් ද් මත්රවය මුිු පුටා දමනවා රී ලා ක වාච ම පාා්‍ාල මුිු පුටා දමනවා රී න රක මචක ප්‍රියපාත්ිය ප්‍රකායනච ම ස හන් කර ියචබනවා කක මිළ ජන්‍ාවට ුරන්ු චපාාචරාන්ුරව් කක මචක ජන වරම බුුරරජා න් වහන්චසේ ච යනා කරනවා චල කච ියචබන රකම පාවුල මිනිසේ පාවුල චල කච ියචබන රකම ජාිය මිනිසේ ජාිය රී ලා ක වාච ම මචක ච යපාාලන ුණරුවරු රී ලා ියචබන ද්ධි ටත් චල කච ියචබන්චන් රක පාවුලයි රක ජාිය යි ක මිනිසේ පාවුල මිනිසේ ජාිය මචක රට ද්ධි ට ගත්ච්‍ාත් ලාාකී පාවුල ලාාකී ජාිය

මිළ දන්නවා චම් ලාාකී පාවුල ලාාකී ජාිය චම් රට ද් මත්රවය ර්ක කුු ර්ක පාා්‍ාල ර්ක ම්චල්ච්ඡත්වච දිසාවට ිණ බව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ගරු ජනාධිපාියතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ චම් රජ ට - චම් ආඩලුවට- වුවමනාව් ියබු ා චම් ම්චල්ච්ඡත්ව ට න රට මු යත්වච දිසාවට හරවන්න රචසේ හරවනචකාට ප්‍රධානයි පාා්‍ාල සහ මත්රවය වවුරර මැඩලීම

මචක රටට නා කත්ව දීපු ද්පා් ච නා කච දැන් මචක සාසේකෘිය ගැන සභයත්ව ගැන කගා ක ා 1977න් පාසේචසේ නව ිබරල් ආර්ලික ප්‍රියපාත්ිය ඇතුමච ේ බල්චල මරලා හරි සල්ි චහා න සාකල්පා ට ිණ ාට පාසේචසේ මද චවනචකාට මචක රට කුු සහ මත්රවය ර්ක චකාචහේටද ඇද්ල්ලා ියචබන්චන් රී න රක මු ච්‍න් රී න්න ඕනෑ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ගරු ජනාධිපාියතුමමා ගරු ඇමියතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ මචක ආඩලුව මත්රවය සහ පාා්‍ාල චම් රචටන් මුිු පුටා දැමීම ස හා චහා සාද්ධාන සැලැසේම් හදලා ියචබනවා මත්රවය නිවාර ජාියක කමිුදව දිසේි් සභාව ප්‍රාච ශී සභා රාමී සභා සහ ජාියක මු කමිුද 5් හදලා ියචබනවා පාන්සල පාල්ි චක ද්ල චසෞඛ්‍ය රී න සි ල්ල මධයග්‍ චවන ද්ධිච ජාියක මු කමිුද 5් හදලා ඉ්‍ාමත් සාද්ධානාත්මක ද්ධි ට චම් මත්රවය මුිු පුටා දමන්න සැලසුම් කරලා ියචබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ඔබ මිළ කවුරුත් දන්නවා මත්රවය සහ පාා්‍ාල රී න්චන් රක කාසි ක චදපාැත්්‍ වාච රී ලා ක වාච ම ්‍මයි චම්කත් ර්ක ියචබන ච යපාාලන සම්බන්ධ කකත් ක වාච මයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ද්පා් ච චගාඩ් මන්ීවරු මපාට ම්‍කයි රී පු කාර ා මිළ කවාටත් වෙන ් රී ාචගන න්න ඕනෑ මීට චපාර ගාල්චල් මන්ීවර කු කගා ක ා රතුමමාට මත්රවය ගැන කගා කරන්න බැහැ රතුමමාච පා් ගැන කගා කරනචකාට චපාාචහාට්ුද පා් ගැන කගා කරනචකාට මත්රවය ගැන කගා කරන්න බැහැ චදචගාල්ලන්ටම රචහමයි රතුමමා කගා ක ා ගාල්චල් ්‍ැපාැල් කන්ච්‍ රුව ගැන 2027 ඉ ලා ගාල්ල චවනසේ කරන සැලසුම මිළ සකසේ කර ියචබනවා ගාු නගර චවනසේ කරන සැලසුම දකුුම ලච් මග නගර චවනසේ කරන සැලැසේම මිළ හදලා ියචබනවා කචගාල්ලන්ට කරන්න බැරි වුුම ච වල් මිළ කරන්න පාටන් මරචගන ියචබනවා කකට චපාාජි ඊර්ල යාව් ඇද්ල්ලා ියචබනවා ක නිසා මිළ කවාට වත්්‍ර චදන්න න්චන් නැහැ

ක වාච ම කචගාල්ලන්ට ම්‍ක නැහැ කචගාල්ලන්ච ඉියහාස මම කින් රීේවා වාච 1977න් පාසේචසේ බ ල්චල මරලා හරි සල්ි චහා න ආර්ලික ප්‍රියපාත්ිය ආවාට පාසේචසේ වුුම ච වල් ම්‍ක නැහැ සජබ චල්කම්තුමමාත් වච පාැහැදිි ක ා සාසේකෘිය ගැන සභයත්ව ගැන කචගාල්ලන්ට ම්‍ක නැහැ චග නවල සුනිල්ලා හැුරචඩල චකාචහාමද රී ලා; කචගාල්ලන්ච චලාකු නා කයින්ච කාලච චසාත්ිය වපාාිලා හැුරචේ කවුද රී ලා; බැ දගාචන් සාජීවලා හැුරචේ කවුද රී ලා ජූලම්ිළටිච මමචරලා නාමල් මහත්ම ාලාච ිළුදපාසේචසේ ිවටිච ක වාච ම ෙඩලජි මල්ිලා ිවටි ා ගාල්චල් මචන ල චමන්ජිසේ රී න නගරාධිපාියවර ාච මවසන් කටයුතුම මවසේගා චේ ුණවනින් චගන ිණිවල්ලා මල් දැම්චම් පාා්‍ාල කකපාම් ගන්න නිසා වයාපාාරික න් වයාපාාර මත්හැරලා ිණ ා ක ම කාච ද? රාජපා් ලාච කචගාල්ලන්ට ම්‍ක නැහැ නිමල් ලන්සාලා සම්පාත් මනම්චකරිලා කවුද ඇිය දැජි කච ේ; කවුද චපා කච ේ රී ලා ක නිසා චම් චදචගාල්ලන්ට කුු ගැන පාා්‍ාල ගැන කගා කරන්න මයිිය ් නැහැ කවා ඇිය දැජි කරලා චපා කරලා චම් රට ම්චල්ච්ඡත්වච දියාවකට ැේචේ චම්චගාල්ලන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මද වනචකාට 260 000කට වඩා ිළරිස් බන්ධනාගාර ග්‍ චවලා ියචබනවා චම් ච වල් චපා කච ේ කවුද? චම්චගාල්ලන් පාා්‍ාල චපා කච ේ කවුද? චම්චගාල්ලන් කුු චපා කච ේ කවුද? චම්චගාල්ලන් මද වනචකාටත් කක රචහම ්‍මයි මනාග්‍ච මිළ චම්වා නැිය කරනවා මදත් කුුවලට සහ පාා්‍ාල ට නෑකම් රී න්චන් කවුද? මචක කික සචහ දරවරු පාැහැදිි ක ා සමහරු ජනාධිපාියවරු චහිචකාකටරච න් ිණිවල්ලා බිමට

1331 1332

පාාර්ලිචම්න්තුමව

බැහැලා බදා ගත් ආකාර රන්ජන් රාමනා ක මන්ීතුමමා රීේවා රේ කාලච චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේත් ර්‍චන ල් කාරච කුුකාරච ඉන්නවා රී ලා ර්‍චන ල්කාරච යි කුුකාරච යි චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ඉන්නවා රී ලා රීේවා ක කාලච ජනාධිපාියවර ා චහිචකාකටරච න් ිණිවල්ලා බදා ගත්්‍ා චම්චගාල්ලන්ට කවා ම්‍ක නැහැ මචක රට මද ලයිට් කුමව් ගානට චගනැල්ලා ියචබනවා නමුත් ගාල්ලට වතුමර චදන හැටි ගාල්ල හදන හැටි රී නවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි වර්ල්‍මාන ආඩලුචේ ගරු ජනාධිපාියතුමමාට මචක ද්චලපාාල ඇමියතුමමාට සහ ආර් ක මමා්‍යාායච චල්කම්තුමමාට මිළ සේතුමියවන්්‍ චවනවා චම් මත්රවය වවුරර මැඩලීම චවු චවන් කරන කාර්ල භාර ිළිබබ ව චපාාුර ජන්‍ාවට මිළ රී නවා මද වනචකාටත් ද්පා් ච චම් චගාල්ලන්ට නෑකම් රී න කට්ටි මල්ලසේ මරචගන කුු මුදලාිලාට පාා්‍ාල ට රැකවර දීලා චක ටි ග න් සල්ි ගු චදු කරන බව රචහම ම මදත් ඇතුම ට ිණිවල්ලා ියචබනවා ක නිසා ගරු ජනාධිපාියතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ ආර් ක ඇමියතුමමා චම් සි ු චදනා ආර් ාව භාරව ඉන්නවා චමාකටද? චම් රට ලාාකී පාවුල ලාාකී ජාිය පාා්‍ාලච න් මත් රවයච න් චේරා ගන්න

මද ද්පා් ච ඉන්න චදචගාල්ලන්ම ද් රු වැටිලා ඉන්නවා නාමල්ලා ද්්‍ර් චනාචවයි චම් සි ු චදනාම මද ද් රු වැටිලා ඉන්නවා මිළ ජන්‍ාවට ආරාධනා කරනවා චම් චදචගාල්ලන්චගන්ම චම් රට චේරා චගන චම් රට මු යත්වච දියාවට චගන න්න රකට චපා ගැචහන්න රී ලා රක මිටකට රකතුම චවන්න රී ලා කුුවින් ච්‍ාර රට් මත්රවයවින් ච්‍ාර රට් පාා්‍ාලච න් ච්‍ාර රට් ගරු ජනාධිපාියතුමමා ප්‍රමුඛ්‍ මාිමාව ආඩලුව -මචක ආඩලුව- මනිවාර්ල ච න්ම හදනවා ක ස හා ජන්‍ාවටත් ආරාධනා කරමින් මට චවලාව ලබා දීම සම්බන්ධච න් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමාට සේතුමියවන්්‍ චවමින් මම නිහඬ චවනවා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ෙට ගරු මමිල ප්‍රසා මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 12ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 3 53]

ගු අියල ප්‍ර්ා මහසත්ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට චම් මවසේගාව ලබා ුරන්නාට චබාචහාම සේතුමියයි

මද දවචසේ ද්යාල හඬ් ර්ක ්‍මයි ආඩලුව චම් කගාව කරචගන න්චන් "මත්රවය චවු චවන් වැජිම ද්චර ධ්‍ාව නෙන කඩලඩා ම මිළ ්‍මයි මපාට වඩා චවන කවුරුවත් නැහැ මචන් හැම පා් කම මත්රවයවලට වදවු කරන ම ඉන්නවා" රී මින් ආඩලුව රචසේ රී දී මාිමාචේ ප්‍රධානින්ට රල්ල වන චෙ දනා ටිකකට මදා චටාචට ටික් - ෙදී ගත්තුම චටාචට ටික් - මට හමු වු ා ආස ඇිය චන්ද බලන්න? චම්වා සභාග්‍ ක ාම බලාගන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මම චම් මවසේගාචේදී චම්වා ්වාගත්* කරනවා

ඔබතුමමන්ලා හයිච න් කගා කරන ගමන්ම ඔබතුමමන්ලාච පා් ච මත්රවය චෙ දනා රල්ල චවෙච් ම චවු චවන් ගත්තුම ක්‍රි ාමාර්ලග ගැනත් රීේවා නම් කගාව සම්පූර්ල යි

ඊ ෙ කාර ාව චම්කයි ජනාධිපාියතුමමා මද දවචසේ චමිව ඇද්ල්ලා සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න ටික් ඉදිරිපාත් ක ා නමුත් මත්රවය භාද්්‍ කරන ම හ මෙට ගන්න මු ගමන කරන්න බලාචපාාචරාත්තුම වන ක්‍රි ාමාර්ලග චහ මු ියන් ගත්තුම ක්‍රි ාමාර්ලග ිළිබබ ව ආඩලුචවන් පාැහැදිි රීමේම් වුචඩල නැහැ ක වාච ම මට චපාර කගා කරපු මන්ීවර ා රීේවා ද්යාල ිළරිස් -මට ඇහුුම ද්ධි ට 260 000්- බන්ධනාගාරග්‍ චවලා ඉන්නවා රී ලා ඇත්්‍ටම ක පාා්‍ාල සහ මත්රවය ජාවාරම්කරුවන් ද්්‍ර්ම චනාචවයි ර්‍ැන මත්රවයවලට ඇේබැිව වුුම මිවාසක දරුවන් ද ඉන්නවා ක ම බන්ධනාගාරග්‍ රීමේචමන් සිරග්‍ රීමේචමන් ලැබුුම ප්‍රියඵල ් නැහැ චමාකද ක ම රිබ ට රන්චන් ඇතුම ට ිණ පු ගල ාටත් වඩා නරක ්‍ත්ත්ව ට පාත් චවලා කකයි මද චවලා ියචබන්චන් ක නිසා මිළ ආඩලුචවන් ඉල්ලීම් කරනවා; ිවර චගවල් ිළචරේවා රී ලා චම් මත්රවය ප්‍රයේන ට වත්්‍ර චසා න්න හම්බ චවන්චන් නැහැ මපා ද්යේවාස කරන ද්ධි ට මත්රවය ගැනීමට චහේතුමව නැිය රීමේම මඟින් ්‍මයි චම් ප්‍රයේන ට ද්සඳුම ලබා ගන්න පු වන් වන්චන් කක ආඩලුව වයච න් ද්යාල කැපාවීමරීන් ක යුතුම වෙනවින් චනාව ක්‍රි ාචවන් ඉුද ක යුතුම කාර්ල ් රී ලා මම ද්යේවාස කරනවා

මත්රවයවලට ඇේබැිව වූ ම පුනරුත්ගාපාන කරන්න ලාකාචේ ආ ්‍න ියචබනවා රවැනි ආ ්‍න රීිවපා ් ලාකාව තුම ක්‍රි ාත්මක වු ත් ක ආ ්‍නවලට මු ියන් චමානවාද කරලා ියචබන ච වල්? කවාච පාහසුකම් වැජි කරලාද බ වා ගැනීම් වැජි කරලාද? මචක දිසේි්කච ත් ියචබනවා චකා ඹ දිසේි්කච ත් ියචබනවා රවැනි ආ ්‍න මට දැන ගන්න ලැබුුම ආකාර ට කවාට ඇතුම චවන ප්‍රමා මු චවලා ියචබනවා ඊට මම්‍රව ආගමික නා ක න් මත්රවය වවුරරින් ජන්‍ාව චේරා ගන්න සේචේච්ඡාචවන් වැඩ කටයුතුම කරනවා ක වැඩ කටයුතුම කරන ම ට ආඩලුව පාැත්ච්‍න් ලබා චදන සහච ග කුම්ද රී ලා චම් ද්වාද තුම රීසිම ්‍ැනක ස හන් වුචඩල නැහැ මම ිව්‍නවා ආඩලුව ්‍ම සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න ඉදිරිපාත් කරන්න ්‍මන්ච පාාරිශු ධභාව ගැන රී න්න ග්‍ කරන කාල වාච ම කාල ් මරචගන ප්‍රාච ිණක වැඩ ිළිබචව සහ සැලසුම ඉදිරිපාත් ක ා නම් වඩාත් සුුරසුයි රී ලා

ජනාධිපාියතුමමා ්‍වත් කරුුම රීිවපා ් රීේවා කවා ගැනත් රී න්න සි ධ චවනවා වපාරිමාධිකර ද්නිසුරුවන් පාත් කරන්න බැරි චවලා ියචබනවා රීේවා මචහසේ්‍රාත් මධිකර ච පුරකපාාු ියචබන ිවන්දා චමාන චබාරුද? චශ්‍රේ ේඨාධිකර ච පුරකපාාු 4යි ියචබන්චන් මභි ාෙනාධිකර ච පුරකපාාු 4යි ියචබන්චන්; පුරකපාාු 8යි ියචබන්චන් මචහසේ්‍රාත් මධිකර ච පුරකපාාු ඇිය වන නිසා චම් 8ත් පුරවන්න බැහැ රී පු රක පාට්ටපාල් චබාරුව් චන් පාාර්ලිචම්න්තුමවට ඇද්ල්ලා චබාචහාම ගරුසරුව කගා කරනවා හැබැයි රී න ්‍රම් රී න්චන්

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

චම් රචට් මිනිසුන් චම්වා ද්යේවාස කරනවාද රී ලා මිළ දන්චන් නැහැ හැබැයි මචක වගකීම ්‍මයි රීේචේ චබාරු බව රී න රක

ක වාච ම රතුමමාච කගාචේදී රීේවා චම් චසාචක ල ිළිබබ කගාව් හැම චවලාචේම කෑල්ලයි චම් ආඩලුචේ ම ට ම්‍් චවන්චන් චමාක්ද චසාචක ල ිළිබබ මර්ලබුද ? චසාචක ල ිළිබබ මර්ලබුද ්‍මයි සේගාවර නිච ග 19 ං2 ංඇ වගන්ිය ටචත් පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම කටයුතුම සිුර චනාවීම කක

1333 1334

————————— * පු්පත්කාලක ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු නියාන්්‍ චපාචර්ලරා මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

්‍මයි මර්ලබුද වුචඩල ද්පා් ච මන්ීවරු 20 චදචන් නැඟිටලා ම්‍යවයය කාර ාව් ිළිබබ ව ද්වාද ් ඉල්ු වා කගානා කතුමමා ර ලබා ුරන්චන් නැහැ ර ලබා චනාුරන්නාට පාසුව ඇිය වුුම ද්චර ධ්‍ාව ්‍මයි ක ජනාධිපාියවර ාට චපාාජි කෑල්ල් මම්‍ක චවනවා; මවාසි කෑල්ල මම්‍ක චවනවා වාසි කෑල්ල ම්‍ක ියචබනවා ද්චයේ ච න්ම මපාට වපාචදසේ ලබා චදන්න කින් මචක ශි ේටසම්පාන්න බව හදන්න කින් සේගාවර නිච ග මු ව වැඩ කරන්න රී ලා ර ාලාච කගානා කට රී න්න රී න පාණිවුඩ ජනාධිපාියවර ා හම්බ වු ාම ලබා චදන්න රී ා චම්‍ැන ඉන්න ම ට මම රී නවා

ඊ ෙට රීේවා මන්ීවරුන්ච නිදහස සීමා කරන්න ඕනෑ වාච කගාවකුත් මචක නිදහස ගැන ජනාධිපාියවර ා ඇද්ල්ලා මපාට රී න්න ඕනෑ නැහැ රතුමමාට සාෙර හා තුමලන ිළිබබ ව මවචබ ධ ් නැිය නිසා මපාට ක ිළිබබ ව වපාචදසේ ලබා චදන්න ඕනෑ නැහැ රී න්න රතුමමාට රතුමමාච පා් ච වැඩ බලා ගන්න රී න්න මපාට වපාචදසේ චදන්න මවයය නැහැ රී න්න

්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ ගැනත් චමානවාද ටික් රීේවා කක මචහ සි කරනවා රීේවා මචහ සි කරනවා රී න්චන් කක නරක ිවන්දා චන් ර මචහ සි කරන්චන් නරක ිවන්දා නම් මදටත් ජනාධිවර ාච මත්සනින් මිනිසේසු ිවචර්ල ඉන්නවා චම් රී න ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ ටචත් හැබැයි ක ර්කම රී නවා Online Safety Act රක මඩපා කරලායි ියචබන්චන් රී ලා රචහම කරලා ියචබන්චන් කක චහා නැිය ිවන්දා චන් Online Safety Act රක මඩපා කරලා නම් ්‍රසේ්‍වාද වැ ැ්වීචම් පාන්‍ මඩපා කරන්න බැරි ඇයි? ්‍මන්ට ඕනෑ වැචඩ්ඩ කර ගන්න රක රක ද්ධිවලට වෙන රහා චමහා කරන චකචන් දවල් චම්‍ැනට ඇද්ල්ලා කගා කරලා ිණ ා කවාට කට්ටි මත්පුජි ගහනවා මිළ බලාචගන සිටි ා

ඊ ෙ කාර ාව චම්කයි ද්රු ධ පා් ච චෙ දනා ලැූ ම සම්බන්ධච න් ගන්නා මභයන්්‍ර ද්න ක්‍රි ාමාර්ලග චමානවාද රී ලා ඇහුවා මම මහන්න කැමැියයි පාාසේකු ඉරුදින ප්‍රහාර ට මුදල් චවන් කරපු ඊබ්‍රාිවම්ට ජාියක ලැයිසේතුම මචක් කත්ව ුරන්ු ජද්චපා නා ක මු රට මු ර ගත්තුම ද්න ක්‍රි ාමාර්ලග චමාක්ද රී ලා මපාට ද්න ක්‍රි ාමාර්ලග ගැන රී ලා චදන්න කින් රතුමමා දැනගන්න ඕනෑ රතුමමාච පා් ච ජාියක ලැයිසේතුම මචක් කත්ව ුරන්ු චකනාට ද්රු ධව ද්න ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්න ක රී න්චන් ්‍මන් ්‍මන්ට ද්රු ධව ද්න ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්න රී ලා මිළ රී නවා

ඊ ෙට වැඩ වර්ලජන ගැනත් රීේවා හදිසි නීිය දාලා මිනිසුන්ච රසේසා නැිය කරන්න පු වන් ම පානත් චසේරම ටික දාලා මද වැඩ වර්ලජන කරන්චන් නැහැ රී ලා රී නවා මිනිසුන්ට මවයය මානසික නිදහස දීලා ්‍මන්ච රාජකාරිවලට මදා ව ද්චර ධ්‍ාව පා කරන්න මවයය කරන නිදහස හැුරවා නම් මිනිසේසු චපාන්නයි වැඩ වර්ලජන කරන ද්ධි

ඊ ෙ කාර චම්කයි චමිවදී ඇමියවරච කුත් රීේවා මද වච චවච්ෙ සි ධි ් ගැන මචක පා් ච සාද්ධා කවරච කු මත් මඩාුණවට ගත්්‍ා ඔහු මාත් ර්ක යූටියුේ රච් වැඩසටහනකුත් ක ා රී ලා නිච ජය ඇමියවරච ් රීේවා ඔේ ක වාච චෙ දනාව් ආවාම ක චෙ දනාව ලබන චකනා වසාද්ච දී වැරැදිකරුචවකු වනකල් කක චෙ දනාව් පාම යි මම ක බව නිරන්්‍රච න් රී නවා චන් ඉියන් මිළ ක දිහා බලාචගන ඉන්නවා ක වාච ම ්‍මයි ක චෙ දනාව රල්ල ක ාම

මම දැ්කා ිවටපු ඇමියවරච කුච පුච්‍කු ගැනත් රී නවා ඔේ ක ිවටපු ඇමියවර ාචගන්

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] රී ලා ක ිවටපු ඇමියවර ාත් රීේවා කින් දවසක මම මහන්න කැමැියයි මල්ලසේ චහ දූ චෙ දනා ද්මර්ලයන චකාමි න් සභාචවන්-

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ද්ජ දාසච චගදරදී ගත්තුම ල් 25 ගැනත් පාමේ් කරලාම ද්න පාමේ් ගැන කගා කරන්න මු ර ආවා නම් චහා යි රී ලා මම ිව්‍නවා ද්නිද්දභාව ගැන දූ ගැන වීුරරු චගවල්වල ඉ න් ගල් ගහමින් කගා කරන්න රපාා ර්‍චකාට වැජිච න් ගල් වදිනවා රී න රක මු රට රී න්න රී ලා මම රී නවා

ද්නිද්දභාව ගැන කගා කර දී ජිටලටල් මමා්‍යාාය ගැන රී න්න ඕනෑ මම චම්ක කිු ත් මතුම ක කාර ් ජිටලටල් මමා්‍යාායච

[මූලා්නක අණය පිසදි ඉව ක කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මමා්‍යාායච ඉන්න ගමන් ්‍වමත් වයාපාාර කරනවා ක මමා්‍යාාය මයිිය ජනාධිපාියවර ාටයි චමිවදී කච ේ චමාක්ද? Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited රී න ආ ්‍න යි Omobio (Pvt.) Limited රී න ආ ්‍න යි ්‍මන්ච ා වාට භාර දීලා ා වාත් ර්ක රකතුම චවලා වයාපාාර කරනවා; චම් ආඩලුචේ ම බලාචගන ඉන්නවා චක ගත්තුම ද්න ක්‍රි ාමාර්ලග? සභානා කවර ා රී නවා මම දැ්කා ක ගැන තීර ් ගන්නවා රී ලා දැන් මවුරු ද් ද්්‍ර ග්‍ චවලා ියචබනවා චන් ගත්්‍ාද ක්‍රි ාමාර්ලග? මා ඔචබන් මහන්චන් කකයි ්‍මන්ච පාැත්චත් ියචබන්න පු වන් සි ු මු පාාු ිය ාචගන දිිණන් දිගටම රාජය ත් ර්කම -රජ ත් ර්කම- ්‍මන්ච මමා්‍යාාය ඇතුමච ේ වයාපාාර චකචර දී රහා පාැත්ච්‍න් fight රකට රන companiesවලට මසාධාර ් චව දී චම් සි ු ච වල් ්‍මන්ච මමා්‍යාාය ඇතුමච ේම චකචර දී මු ර මපාට රී ලා චදන්න රනවා චම් රචට් හ පාාලන සත්භාව ිළිබබ ව ්‍මන්ට ්‍මන්ච කඩල ාජිච න් ්‍මන්ව චපාචනනවා ඉසේචසල්ලා ්‍මන් ්‍මන්ච මු පාාු හදාගන්න රී ලා මිළ රතුමමාචගන් ඉල්ලනවා

ඊ ෙට මද සාකච්ඡා වන මා්‍ෘකාචවන් රහාට ිණ කාර ාව් මා ස හන් කරන්න ඕනෑ ක ්‍මයි වසසේ චපා ද්භාග ිළිබබ ප්‍රයේන මම චම් කාර කිු ත් මතුම ක ා ද් නිර්ලච ය වගන්වා මවසන් චවලා ියබු ත් මයි සෑචහන පීඩන රීන් චකටි කාල සීමාව් තුම ්‍මයි ඉචගන ගත්චත් ආඩලුචවන් ඉල්ලීම් ක ාට චම් ිළිබබ වැදගත් පාැහැදිි රීමේම් ආඩලුව පාැත්ච්‍න් ්‍වම සි ධ වුචඩල නැහැ ද්භාග චමදා පාවත්වනවා ඕනෑ නම් ි න්න රී ලා රී න්න ඕනෑ චකචනකුට පු වන් හැබැයි චමාක්ද චම් මයින්ච ඉල්ලීම? චම් මයි ද්භාග කල් දමන්න රී න චහේතුම ටික සහ නිලධාරින්ච පාැත්ච්‍න් ද්භාග කල් චනාදමන්න ියචබන චහේතුම චමානවාද රී ලා කල් චනාදමන චහේතුම ටික චලාකුයි නම් කල්

1335 1336

පාාර්ලිචම්න්තුමව

චනාදා ඉන්නත් කල් දමන්න ියචබන චහේතුම ටික වැජියි නම් රචහම කරන්න චම් ආඩලුචේ මිනිසේසුන්ච මවධාන ච ාමු චනාවීම ිළිබබ ව කනගාුද චවනවා මහ කාල ් කල් දමන්න රී ලා ඉල්ලන්චන් නැහැ ද්දයා සහ ගණි්‍ ද් ධාරා හදාරන මයි ්‍මයි චම් ප්‍රයේන රී න්චන් දවසේ 15් ද්භාග පාසේසට කල් දැම්මා නම් Arts and Commerce subjects ටික ඉසේචසල්ලා පාවත්වා Mathematics and Science subjects ටික පාසේසට ගත්්‍ා නම් ක මයින්ට මාස කට වඩා කාල ් ලැචබනවා කවා ්‍මයි ප්‍රාච ිණක ද්සඳුම් රචසේ ප්‍රාච ිණක ද්සඳුම් ඉදිරිපාත් කරගන්න බැරුව ්‍මන්ච ම මදහචසේ ඉන්න මධි මාන්නච න් චපාච න මමා්‍යවරි ් සහ කඩලඩා ම් ර්ක ්‍මයි මිළට චම් කගා කරන්න චවලා ියචබන්චන් ක නිසා මාස රීිවපා ් තුම ද්යාල ද් නිර්ලච ය ් ඔ වට දමා ගත් චම් මයින් ගැන ිව්‍ලා ද්භාග පා ධිය ට චලාකු බලපාෑම් චවන්චන් නැතුමව ඔවුන්ට පාහසුකම් සලසන්න පු වන් රී ලා මා ච ජනාව් කරන්න කැමැියයි

ඊ ෙ කාර ්‍මයි චම් දවසේවල සාකච්ඡා වන ඉන්ධන මිල ිළිබබ මදහස ඉන්ධන මිල ඉහ දමපු මවසේගාචේදීත් මම ඉල්ලීම් ක ා හැරී ඉ්මනින්ම ඉන්ධන මිල මු කරන්න රී ලා නමුත් ආඩලුව පාැත්ච්‍න් ්‍වම රචහම ්‍ත්ත්ව ් චපාචනන්චන් නැහැ ඔබ රී න කගාව ්‍මයි ඉන්ධන චගනැල්ලා ියචබන්චන් රී න රක ඉියන් ආඩලුවට ද්නිද්දභාව චපාන්වන්න චහා මවසේගාව් ියචබනවා චමාක්ද මවසේගාව? "චමන්න චමදා ඉ ලා චගනාපු ඉන්ධන ඇ වුම් ටික චම් ්‍මයි ියචබන ටික" රී ලා චම් ද්වා වන සි ු ඉන්ධන ඇ වුම් ටික චපාන්ු වා නම් ලාකාචේ මිනිසේසු ද්යේවාස කරනවා ර්‍චකාට ද්නිද්දභාව රීන් යු්්‍යි මිනිසේසු කලබල චවන්චන් නැහැ ඉල්ලීම් කරන්චන් නැහැ "දැන් ියචබන්චන් චමච්ෙරයි චමන්න චමදා ඉ ලා චගනාපුවා" රී ලා ද්සේ්‍ර චදන්න පු වන් චන් රච්ෙර චන් කරන්න ඕනෑ ඇ වුම් ටික චපාන්ු වා නම් ඉවර චන් චගනාපු ටික චපාන්වනවා චමදා චමච්ෙර් චගනාවා චමදා චමච්ෙර් චගනාවා ්‍ව චමච්ෙර් ඉතුමරුයි ක නිසා මපාට මුවට චදන්න බැහැ රීේවා නම් හරි නිකම් චබාරු කයිවාරු ගහන්චන් නැතුමව ප්‍රාච ිණකව ඔ වාච ච වල් කරනවා නම් රචට් මිනිසේසු ආඩලුව ිළිබබ ව වු ත් සැක ් ඇිය කරගන්චන් නැහැ

ඊ ෙ රක ්‍මයි චම් සියච දිිණන් දිගටම සාකච්ඡා චවච්ෙ ච ක ්‍මයි චඩාුණ වවුරර චඩාුණ වවුරර ලාකාචේ ද්යාල වයච න් වයාක්‍ චවලා චලාකු මර්ලබුද කට ිණිවල්ලා ියචබන්චන් රී නවා ප්‍රයේන කක චනාචවයි චම් ආඩලුචේ ප්‍රධාන වයාපාෘිය ් ්‍මයි Clean Sri Lanka වයාපාෘිය ක චවු චවන් ද්යාල මුදල් ආඩලුව පාැත්ච්‍න් චවන් ක ා දැන් මිළ ආඩලුචවන් මහන්න කැමැියයි - චම්ක මන්ීවරුන්චගන් මහන ප්‍රයේන ් චනාචවයි මම චම්ක ච ජනාව් චලස කරන්චන් ආඩලුචේ ප්‍රමුඛ්‍්‍ම වයාපාෘිය චලස Clean Sri Lanka ියබි දීත් රට ඇතුමච ේ චඩාුණ වවුරර වයාක්‍ චවන්න චනාදී චඩාුණ වවුරර පාාලන කරගන්න බැරි චවලා ියචබනවා නම් චම් වයාපාෘිය ඇතුමච ේ චකාචහේ හරි වැරදි ටික් සි ධ චවලා ියචබනවා රී න රකයි කරු ාකරලා ක ිළිබබ ව චහා ා බලන්න චමාකද මහජන බුර මුදල් චම්වාට චවන් ක ාට මිළ බලාචපාාචරාත්තුම වන මචක් ා කරන මරමු ඉ ේට චවලා ියචබනවාද රී න ප්‍රයේන රනවා ක රී න්චන් ආඩලුචේ ප්‍රධාන වයාපාෘිය ් වන Clean Sri Lanka ියබි දී ්‍මයි චඩාුණ වවුරර චේගච න් වයාක්‍ චවන්චන් රී න ප්‍රයේන රනවා

ඊ ෙට චම් වටින් ිළටින් රන ඉතුමරු ප්‍රයේන ටික ගත්ච්‍ාත් වී මිල ිළිබබ මර්ලබුද ් ියචබනවා චමාක්ද චම් වී මිල ිළිබබ මර්ලබුද ? ලාකාචේ කීරි සම්බා ිවෙ ් ියබු ා චම් ගැන

ආඩලුචේ කවුරුවත් රී නවා ඇහු චඩල නැිය නිසායි මම චම් රී න්චන් චපාාච ාන්නරුචේ නිච ජය ඇමියතුමමාත් ඉන්නවා චන් චම් දවසේවල දිගට හරහට බණිනවා චමාක්ද කසිකපු කගාව් රීේවා රී ලා කක මිළ පාැත්්‍රීන් ිය මුචක රතුමමා දැකපු නිසා කක ම්‍් වුචඩල

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි කීරි සම්බා ිවෙ ් ියබු ා Bg 11 රී න ප්‍රචේද ්‍මයි කීරි සම්බා රී න්චන් කවා චගචනන්න ඕනෑ වු ා නමුත් චගචනන්න ඉඩ ුරන්නාට පාසුව චගනාචේ චපාාන්නි සම්බා රී න ජාියච න් චමට්‍රි් චටාන් 157 000් චපාාන්නි සම්බා රී න ජාිය චගචනන්න කින් නාු මිල රුිළ ල් 230ට ියබු ා චපාාන්නි සම්බා මිල රුිළ ල් 210් වු ා ර්‍චකාට නාු බැසේසා රකසි ග නට මන්ියමට නාු මිල 160 170 180 රී න ග න්වල ිවර වු ා චපාාන්නි සම්බා චමට්‍රි් චටාන් 157 000් චගනාවා රචහම චගනාවට පාසු නාු හාල් මිල පාහ ිණ ා දැන් චමාකද චවන්චන්? මහ පාරිමා වයාපාාරිකච වී මිලදී ගන්චන් රුිළ ල් 90ට 100ට ක ගන්චන්ත් ද් ිබ රක චේ පු වී රුිළ ල් 90ට 100ට ගනි දී මම්පාාර පාැත්චත් වවුනි ාව පාැත්චත් දැන් මු ියන් චගා ම් කැචපානවා ර්‍චකාට ච්‍්‍ වී ගන්චන් ඊටත් මුචවන් චම්ක ්‍මයි ඇත්්‍ ප්‍රයේන චම් මර්ලබුද ඇිය කච ේ ඔබ චඩාලර්ල මර්ලබුද ් ියචබන චමාචහා්‍ක සහල් චමට්‍රි් චටාන් 157 000් චගනාවා චඩාලර්ල මිි න 80් ද්්‍ර කකට ිණ ා චඩාලර්ල 550 ග න චන් ිණච චඩාලර්ල 550 ග චන් චමට්‍රි් චටාන් 157 000කට චඩාලර්ල මිි න 80් ිණ ා හදිසිච ම මචේල් මාසච චඩාලරච මග ඉසේසුචන් ඔ ිවන්දා ක මත්්‍චන මියක වැචඩ්ඩ ්‍මයි මවසානච දී චගාද් ා ිළටින් ිණච රචහම නැහැ රී ා කවුරු හරි රී නවා නම් මචගත් ර්ක ක ගැන කගා කරන්න පු වන් චහේතුමව චම් ිළිබබ ව මම ම් චසා ා බැලීම් කරලා ්‍මයි ආචේ

මවසාන වයච න් මම ්‍ව රක කාර ් ගැන රී න්න කැමැියයි චම් දවසේවල චලාකු කගාව් නවා මම මධිකර ට මපාහාස ක ා රී ලා කැබිනට් මාධය ප්‍රකායක ා රීේවා මට නු දමනවා රී ලා මම බ නැතුමව වගකීචමන් රී නවා මභිච ග කරනවා නු දමන්න රී ලා චහේතුමව මම මධිකර ිළිබබ ව ද්යේවාස කරන නිසා රක වෙන ් මධිකර ගැන චනාරී ා ියබි දීත් ජිටලටල් ්‍රසේ්‍වාදීන් දමලා ජනාධිපාිය මාධය මායච මිනිසුන් දමලා ්‍මන්චගන් සල්ි ගන්නා රක රක සහෙරච දමලා මධිකර ට මපාහාස ක ා රී ලා වයාජ ප්‍රවෘත්ිය ් නිර්ලමා කරලා සමාජ ම්‍ ් හදලා ඊට පාසුව නීියච න් චහ මවනීියච න් කටයුතුම කරන්න දරන්න වත්සාහ ් චම්ක මම කැබිනට් ප්‍රකායකට මභිච ග කරනවා පු වන් නම් නු දමන්න වසාද්ච දී ඔබව පාර දනවා; සේිර වයච න්ම පාර දනවා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නි මි්‍ කාල මවසන් ගරු මන්ීතුමමනි ගු අියල ප්‍ර්ා මහසත්ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මම මවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ඊ ෙ කාර චම්කයි ජිටලටල් ්‍රසේ්‍වාදීන් සහ මධිකර ට ිළටින් ඉන්න මිනිසේසු මම මධිකර ට මපාහාස ක ා රී ලා තීන්ුරව චදන්න පාටන් චගන ියචබනවා ර්‍ැන ්‍මයි මධිකර ට සැබෑ මපාහාස ියචබන්චන් මධිකර ට

1337 1338

[ගරු මමිල ප්‍රසා මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

මපාහාස ් සි ධ වු ාද රී ලා දැනගන්චන් මධිකර ච න් ලැචබන තීන්ුරවරීන් දැන් චවලා ියචබන්චන් චමාක්ද? රක රක යූටියුේකාරච රචහමත් නැත්නම් චවනත් ද්ධි කට රී නවා නම් ආඩලුචවන් සල්ි ගන්න ිළටරට ඉන්න ලාකාචේ මිනිසේසු ද්නිසුරුචව බවට පාත් චවලා තීන්ුරව දීලා ඉවරයි ක ඔසේචසේ කටයුතුම කරන සමාජ ජාල ක්‍රි ාකාමේන් ිළරිස් ඉන්නවා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමමනි ගු අියල ප්‍ර්ා මහසත්ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ්‍ව කරුුම චදකයි ියචබන්චන් ්‍ව රක කාර ් රී ලා කගාව මවසන් කරනවා

ක නිසා චම්‍ැනදි මම පාැහැදිිවම ිබ මභිච ග කරනවා පා මුවැනි රක පු වන් නම් මට නු දාන්න වසාද්ච දී ඔ ම්‍ පාරාජ කරනවා කැබිනට් ප්‍රකායකට රී නවා වසාද්ච දී කැබිනට් මඩලඩල පාරාජ ට පාත් කරනවා රී ලා

චදවැනි රක මම රී පු කගාව වැරදියි නම් - ගු ටී.බී. ්ස ක මහසත්ා වනිවා් ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) රචහම කරන්න බැහැ

ගු අියල ප්‍ර්ා මහසත්ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) රචහම කරන්න බැරි නම් කැබිනට් ප්‍රකායකට දාන්න රී න්නචක නු බැරිද පු වන්ද රී ලා වසාද්ච දී බලමුචක දාන්නචක නු නු දාන්නචක මම වැරැ ද් ක ා රී ලා මිළ වසාද්ච දී කක බලාගනිමු මම රී න්චන් කකයි කවුරුහරි කම් නැහැ නිච ජය ඇමියතුමමනි ඔබතුමමා නු දාන්නචක යුවරජතුමමාට පු වන් නම් නු දාන්න චපාාච ාන්නරුචේ යුවරජතුමමාට පු වන් නම් නු දාන්න

ගු ටී.බී. ්ස ක මහසත්ා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) මිළට චවන වැඩ ියචබනවා

ගු අියල ප්‍ර්ා මහසත්ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) රචහනම් කාට හරි රී ලා නු දාන්නචක චවන වැඩ ියචබනවා නම් මපාහාස කරන රක නවත්වන්න මපාහාස කරන රක නවත්වන්න [බාධා රීමේම්] මපාහාස කරන රක නවත්වන්න

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමමනි

ගු අියල ප්‍ර්ා මහසත්ා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මම මවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට මවසන් කරන්න ුරන්චන් නැහැ චන්

චදවැනි කාර ාව චම යි මම ර්‍ැනදි මතුම කච ේ වයාපාාරික න්ච ඉඩකඩම් බැාකුවලට සින්න වු ාම කක ප්‍රසි ධ රීමේචමන් ඔවුන්ච මචන් වයාපාාරවලට බලපාෑම් රනවා රී න රක කක නැහැ රී ලා ආඩලුව රී නවා නම් මද ඉ ලා මාස 6් දවස ග චන් බැාකුවලට සින්න වන ඉඩකඩම් ිළිබබ ව මාධය නිචේදන ් දාලා බලන්න චමාකද චවන්චන් රී ලා මම රී පු ම්‍ නිවැරදි බව චපාන්වන්න මද චශ්‍රේ ේඨාධිකර ද්චයේ තීන්ුරව් ුරන්නා

ගු නීිනඥ සුනිල් ව ගල මහසත්ා වමහසජන ආසක්ෂක ්හස පාාලිකම්්ුර ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිච ජය ඇමියතුමමා ගු නීිනඥ සුනිල් ව ගල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සේගාවර නිච ග 77 ං3 ටචත් මම මේිය ප්‍රයේන ් ච ාමු කරනවා ද්චයේ ච න් ජනාධිපාියවර ා චම් සභාවට ඇද්ල්ලා චහා ටම රී ලා ුරන්නා චසාචක ල සේපාර්ලය රීමේම මශි ේට ක්‍රි ාව් රී ලා හැබැයි සමඟි ජන බලචේග ඇතුම ද්පා් ච මන්ීවරු ්‍වුරරටත් කක මභිච ග ට ල් කරනවා නම් චමච්ෙර් රී ා දීලා චමා ට ලාභ ් ඇද්ල්ලා නැත්නම් සේගාවර නිච ග 77 ං3 මම චම් සභාචේ රී වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි රිව චමචසේ ස හන් චවනවා:

" චසාචක ල පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සභාගර්ලභ ඇතුම ්‍ ්‍බා ඇිය මවසේගාවක දී ර සේපාර්ලය රීමේම චහ රසවීම චහ මඟින් බරපා්‍ ද්න ද්චර ධී ක්‍රි ාව් සිුර කරු ලබන ම් මන්ීවර කු ද්සින් රම වරද සිුර කරු ලබු ච පා මුවරට න කාර චනාසලකා රම මන්ීවර ාච පාාර්ලිචම්න්තුම චසේව සිය හ්‍රකට මත්ිවටවු ලැබි යුත්චත් "

කක ිවන්දා කරු ාකරලා චසාචක ල ිළිබබ ප්‍රයේන කගා කරන මන්ීවරුත් චසාචක ල ට ම්‍ ිය පු - සේපාර්ලය කරපු - මන්ීවරුත් සම්බන්ධච න් වන රූපා රාමු බලලා කගානා කවර ාට මදා ච ාමු රීමේම කරන්න රී න ඉල්ලීම චම් චවලාචේ කරනවා චම් සභාව චම් ද්ධි ට ්‍වුරරටත් හෑල්ු චවන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි චමච්ෙර චපාන්වා දීලාත් කකත් හෑල්ු වට ගන්නවා නම් - දැන් මභිච ග කරමින් ිවටි ා චන් ක මභිච ගත් මිළ බලන්නම් චම් මභිච ග ත් මිළ මභිච ග ් චලස ගන්නවා සේගාවර නිච ග 77 ං3 ක්‍රි ාත්මක කරන්න රී ලා ්‍මුන්නාන්චසේචගන් ඉල්ලා සිටිනවා

1339 1340

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චරා ාන් ම්මීමන මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 4 09] ගු කසාෂා් අක්ීමන මහසත්ා (மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පාසුිණ මැියවර චදච්දීම පාැරණි ප්‍රභූ පාාලන ්‍න්්‍ර පාරාජ කරලා ජාියක ජන බලචේග ට ජන වරම ලබා දීචම් මහජන මභිලා තුම ියබිච්ෙ ප්‍රධානම ඉල්ලීම් ්‍මයි පාසුිණ ප්‍රභූ පාාලන ්‍න්්‍රච ිවටපු දූි්‍ න්ට දඬුවම් රීමේම මහජන මුදල් මවභාද්්‍ කරපු මහජන්‍ාවච ච පා චකාල්ල කාපු චම් ආර්ලික ද්නාය කරපු ක ප්‍රභූ පාාලන ්‍න්්‍ර ට ද්රු ධව නීියම ක්‍රි ාමාර්ලග ගැනීම ඔවුන් නීිය හමුවට පාැමි වීම චම් රචට් මහජන්‍ාවච ඉල්ලීම් මචක ආඩලුවට ලැබිච්ෙ ජන වරම ඇතුමච ේ ියචබන ර් ප්‍රධානම ඉල්ලීම් ්‍මයි කක ක නිසා මිළ ආඩලු බල ට පාත් චවලා මුල් කාල චවන් කච ේ නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍න ය්ියමත් කරන්න සහ ක ආ ්‍නවලට මවයය ඉ සම්පාත් සපා න්න සහ ප්‍රධාන වයච න්ම නීිය ක්‍රි ාත්මක රීමේචම් කාර්ල භාර මදා පාමේ් සේවාධීන වටිළටාව් ඇතුමච ේ කරචගන න්න පු වන් ච යපාාලන වටිළටාව් සකසේ කරන්න මිළ මන්න ක ච ක නිසා ක නිලධාරින් ක කාර්ල සාර්ලගකව කරචගන ිණ නිසා දැන් ප්‍රියඵල රන්න පාටන් චගන ියචබනවා මන්න ක ප්‍රියඵල රන්න කාල කට කින් ම් ිළරිස් පාාරට බැහැලා රක රක මාධය නාිබකාවලට ිණිවල්ලා ම් ම් ආචට පා රී නවා: පාදනම් ද්රිව්‍ චබාරු චෙ දනා නෙනවා මිළ දැ්කා ආඩලුවට ද්රු ධව කගා කරන ම ව ඇතුම ට දමන්න හදනවා නැත්නම් නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න නවා රී ලා පාසුිණ ටිච් රීිවපා චදචන් මහ හයිච න් කෑගහනවා මිළ දැ්කා ර්චකචන් ද්මල් වීරවාය ර්චකචන් සු ප ේවර බඩලඩාර ර්චකචන් මද මත් මඩාුණවට ගත්්‍ ෙරිත් මචේසිාහ චම් පු ගල න් පාසුිණ මාස රීිවපාච චම් ්‍රම් කෑගැහුචේ ඇයි රී න රක මපාට ඔකපු වු ා පාසුිණ කාලච සිුරචවච්ෙ පාමේ් වින් "ආඩලුවට ද්රු ධව කගා කරන ම ව ්‍මයි ඇතුම ට දමන්චන්" රී ලා චම ාලා ම්‍ ් හදන්න හැුරවා දැන් ආපාසේසට බැු වාම චකනවා ආඩලුවට ද්රු ධව කගා කරන ම ව නීිය හමුවට චගනාවා චනාචවයි නීිය ක්‍රි ාත්මක චවන්න න බව දන්න ම "්‍මන් වැරැ ද් ක ා කකට මදා පාමේ් සි ධ චවනවා මට චම්කට දඬුවම් ලැචබන්න නි මි්‍යි" රී ලා දන්න ම ඊට කින් පු වන් ්‍රම් කෑගහලා කුමන්්‍ර කරලා මහජන්‍ාවච ආඩලුව පාරාජ කරන්න වත්සාහ ක බව මන්න ක ම ්‍මයි පාහුිණ ටිච් ආඩලුවට ද්රු ධව කෑගසමින් ිවටිච රී ලා දැන් චහිබ චවලා ඉවරයි

දැන් නිකමට චම් ගැන ිව්‍ලා බලන්න මද දිනච මත් මඩාුණවට ගත්්‍ ෙරිත් මචේසිාහ සමිණ ජන බලචේගච චහාර ආසන සාද්ධා ක ඔහු මත් මඩාුණවට ගත්චත් රඛි්‍ රාජපා් ත් ර්ක කවුද රඛි්‍ රාජපා් රී ලා රී න්චන්? ිවටපු මධිකර මමා්‍ය ද්ජ දාස රාජපා් ච පු්‍ා ර්‍චකාට මධිකර ඇමිය වයච න් ද්ජ දාස රාජපා් කටයුතුම කරනචකාට ර ාච පු්‍ා සමිණ ජන බලචේගච චහාර ආසන සාද්ධා කත් ර්ක රකතුම චවලා චක ටි 12ක මල්ලස් මරචගන ියචබනවා චමාකටද? ශ්‍රී ලාකාචේ නම ිණ ප්‍රධාන චපාච ේ පාා්‍ාලච කුව DO ගහන්චන් නැියව සාමානය සිරකරුචව් චලස ර වා ගන්නවා රී ලා නිකමට ිව්‍ලා බලන්න නිකම් හරි පාසුිණ ජනාධිපාියවර ච දී මු ර කුමාර දිසානා ක රී න මු සේස ා හැර; ජාියක ජන

බල චේග හැර සමිණ ජන බලචේග චහ සටලත් චේමදාස බල ට පාත් වු ා නම් මර ිවර ූලුචේ ඉන්න මිවන්දානන්ද මු ත්ගමච මද කැබිනට් ඇමියවරච ්; කකපාම් ගත්්‍ ගම්පාහ සර ුණ වර්ලධන මද කැබිනට් ඇමියවරච ්; ඔ හර් කටා නිදහසේ කරන්න මල්ලසේ ගත්්‍ චහාර ආසන සාද්ධා ක ෙරිත් මචේසිාහ මද සමහරද්ට නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ඇමියවරච ් චවන්න ියබු ා රචහම නම් චම් රටට කුම් චවයිද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි? ක නිසා ්‍මන් ගත් තීන්ුරව ගැන චම් රචට් ජන්‍ාව සතුමුද චවන්න ඕනෑ පාසුිණ මැියවර ච දී ්‍මන් ගත්්‍ තීන්ුරව ඉ්‍ාම නිවැරදි බව ඔවුන්ට ිබ ිබත් සනාග චවනවා චම් ආඩලුව පාවත්වාචගන න නිවැරදි ච යපාාලන වටිළටාව නිසා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ්‍ව කාර ා රීිවපා ් රී න්න ඕනෑ මම දැ්කා ෙරිත් මචේසිාහ ර්ක YouTube channels කර කර පාාටි දාපු මන්ීවරච ් මර ද්පා් නා කතුමමාච මාධය ප්‍රකාය ක රී න මන්ීවර ා පාසුිණ කාලච ඔහු ෙරිත් මචේසිාහ ර්ක පාාටි දම දමා YouTube channels කර කර චහ ටල්වල ලැග ලැග ඉන්නවා මිළ දැ්කා ෙරිත් මචේසිාහච සල්ිවින් පාාටි දැම්මා කවුද චම්? ද්පා් නා කච මාධය ප්‍රකායක රචහම නම් ද්පා් නා කච මාධය ප්‍රකායකත් චම්වාට සම්බන්ධ ් ියචබනවාද රී ලා මපාට සැක ් ියචබනවා සමහරද්ට සටලත් චේමදාසත් චම්වා දන්නවාද දන්චන් නැහැ සටලත් චේමදාස මහත්ම ා මද වච ඇද්ල්ලා මහ වජාරුවට රීේවා ෙරිත් මචේසිාහට ද්රු ධව ද්න ක්‍රි ාමාර්ලග ගන්නවා රී ලා ්‍මන්ච මාධය ප්‍රකායකත් පාසුිණ ටිච්ම ෙරිත් මචේසිාහ ර්ක පාාර්ලටි දම දමා ිවටිච රචහනම් ර ා ගැනත් පාමේ් ් කරන්න ඔහුත් සම්බන්ධ ඇිය පාසේචසේ කාල කදී ඕක මහුවු ච ාත් රචහම සටලත් චේමදාස මහත්ම ාටමයි හරි නැත්චත් චම්වාච ච වල් ගැන මිළ බලන්න ඕනෑ චමන්න චම් ච යපාාලන වටිළටාව ඇතුමච ේ

දැන් චබාචහ ිළරිස් කලබල චවලා ඉන්නවා ජාියක ජන බලචේග ආඩලුව ඇතුමච ේ ජන්‍ා මභිලා ඉුද චවලා; ජනවරම ඉුද චවලා පාැරණි දූි්‍ න්ට වාෙනික න්ට ජන්‍ාවච මුදල් චකාල්ල කාපු ම ට නීිය ක්‍රි ාත්මක වු ාම පාාසේකු ප්‍රහාරච මහ චමා කරු චසා ාචගන ඊට සම්බන්ධ ම ට නීිය ක්‍රි ාත්මක ක ාම ජන්‍ාවට චම් ආඩලුව ගැන ියචබන ද්යේවාස වැජි වුච ාත් ්‍මන්ට නැව්‍ බල ට රන්න බැරි චවයි රී ලා බ චවලා ඉන්න කට්ටි ් ඉන්නවා මන්න ක නිසා චම් පාමේ් කඩාකකපාල් කරන්න නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍න සම්බන්ධච න් මද්යේවාස ් හදන්න වත්සාහ කරන ිළරිස් ඉන්නවා ක නීිය ක්‍රි ාත්මක චවලා ඇතුම ට න්න ඉන්න ම ච බත් බැලච ටික චමාකද මර කට්ටි ඇතුම ට ිණච ාත් මර බත් බැල න්ට දාකුඩ නැිය චවනවා මන්න රචහම ිළරිසකුත් ඉන්නවා

පාාසේකු ප්‍රහාර සම්බන්ධච න් සි ධ චවන පාමේ් වින් හරි නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍නවින් නීිය ක්‍රි ාත්මක චවලා හරි පාැරණි දූි්‍ න්ට දඬුවම් ිවමිවීචම් චගෞරව credit රක මචක ආඩලුවට ඕනෑ නැහැ රී ලා මිළ රී නවා මපාට කවා රපාා මිළ රචහම චගෞරව ් බලාචපාාචරාත්තුම චවන්චන් නැහැ මිළ හුචද් පාමේ් ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍නවලට නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍නවලට මධිකර පා ධිය ට නිදහචසේ සේවාධීනව ක්‍රි ාත්මක චවන්න මවයය වන වටිළටාව සේවාධීන ච යපාාලන පාරිසර හැුරවා ද්්‍රයි ක චගෞරව රම නිලධාරින්ට චදන්න රම නිසා කරු ාචවන් ඉල්ලන්චන් චම යි දයක ග නාවකට පාසේචසේ චම් රටට ජන්‍ාවාදී ආඩලුව් ඇද්ල්ලා ියචබනවා ජන්‍ාවච මභිලා ඉුද කරන ආඩලුව් ඇද්ල්ලා ියචබනවා නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍න ජන්‍ාවච මභිලා

1341 1342

2026 ජුනි 25

ඉුද කරන්න නීිය ක්‍රි ාත්මක කරමින් ඉන්නවා කවාට මකුල් චහ න්න රන්න රපාා චමාන චෙ දනා චකරුවත්; පාදනම් ද්රිව්‍ව කුමන ආකාරච චෙ දනා චකරුවත් චම් ආඩලුව පාැරණි දූි්‍යින්ට ද්රු ධව නීිය ක්‍රි ාත්මක කරනවා මචක රචට් මහ ජන්‍ාවච මුදල් චකාල්ල කාපු ජන්‍ාවට චර ිව චවච්ෙ මන්න ක පාර ප්‍රභූ චපා ැන්ියච දූි්‍යින්ට ද්රු ධවත් චම් ආඩලුව නීිය ක්‍රි ාත්මක කරනවා රචසේ කරමින් ච යපාාලනච ියබුුම පාර වටිළටාව මිළ චවනසේ කරනවා රී න රකත් චම් පාාර්ලිචම්න්තුමවට ම්‍් කරනවා

ගරු ද්පා් නා කතුමමාටත් මම චම් ගැන රී න්න ඕනෑ ඔබතුමමන්ලා මුින්ම මචක ආඩලුවට වපාචදසේ චදන්න කින් ්‍මන්ච ඉන්න මාධය ප්‍රකායකවරු ්‍මන්ච සාද්ධා කවරු පාා්‍ාල ත් ර්ක ියචබන සම්බන්ධ්‍ා ගැන ඔවුන් මල්ලසේ ගත්්‍ කවා ගැන දූි්‍ ච යපාාලනඥ න් ර්ක ඔවුන්ච ියබුුම ගු චදු ගැන මභයන්්‍ර පාමේ් ් කර චසා ා බලා ඉ්මනින් නිදහසේ චවන්න ඔවුන්ව ඉවත් කරන්න නැත්නම් මවසානච චකාචහන් හරි චකාචහන් හරි චම් චපාාටවල් ටික ගැට ගැිවලා මු ද්පා් ච ම ඉන්න මන්ීවරුත් චම්වාට සම්බන්ධ ද රී ලා මපාට සැක ් ඇිය චවනවා ක සම්බන්ධච න් චසා ා බලා ක්‍රි ාත්මක චවන්න රී ලා මිළ ගරු ද්පා් නා කතුමමාචගන් ඉල්ලා සිටිනවා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ෙට ගරු රම් රල් ක රම් ිවසේබුල්ලාහේ මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 5ක කාල ් ියචබනවා

Order, please! ඊට චපාර කවුරුන් චහ ගරු මන්ීවර කු මූලාසන ස හා ගරු වපුල් රීත්සිරි මන්ීතුමමාච නම ච ජනා කරන්න

ගු ආන්ද විකේපාල මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆனந்த வினஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි "ගරු වපුල් රීත්සිරි මන්ීතුමමා දැන් මූලාසන ග්‍ යුතුම "යි මා ච ජනා කරනවා

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු සුජීව දි්ානායක මහසත්ා මූලා්නකය් ඉව ක වුකය් ගු ේපුල් කි කසිිස මහසත්ා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[பி.ப. 4.16]

ගු වආචාාය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, னபாகதப்பபாருள் பாவகனகயத் தடுத்து நாட்டில் நல்லபதாரு நிகலகமகய உருவாக்குவதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகமயில் பகௌரவ அகமச்சர் ஆனந்த

வினஜபால அவர்களும் பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் சுனில் வட்டகல அவர்களும் இகணந்து மிகச் சிறப்பானபதாரு பணிகயச் பசய்து வருகிறார்கள். கடந்த ஆட்சிக் காலங்ககளவிடவும் இன்று அதிகளவான னபாகதப் பபாருட்கள் ககப்பற்றப்படுகின்றன; அதனுடன் சம்பந்தப் பட்டவர்கள் ககது பசய்யப்படுகின்றார்கள். இவ்வாறு னபாகதப்பபாருள் வகலயகமப்கபத் தடுத்து கவத்து இருக்கிறார்கள். இதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் பகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கும் பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களுக்கும் எமது நன்றிககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்னறாம்.

னபாகதப்பபாருளானது, பபாருளாதாரத்கத மட்டுமல்ல முழு நாட்கடயுனம சீரழிக்கின்றது. இதகன ஒழிப்பதற்காக அரசாங்கம் பல்னவறுபட்ட சவால்ககள எதிர் பகாள்கின்றது. னபாகதப்பபாருள் வியாபாாிகள் மிகவும் பசல்வாக் குள்ளவர்கள். அவ்வாறானவர்களுடன் னமாதிக் பகாண்னட அரசாங்கம் இந்தப் பயணத்கத னமற் பகாள்கின்றது. னபாகதப்பபாருளால் இகளஞர் சமூகம் பல்னவறுபட்ட பாதிப்புகளுக்கு உள்ளாகின்றது. இன்று பாடசாகல மட்டத்திலும் அதனுகடய பாவகன காணப்படுகின்றது. னபாகதப்பபாருகள ஒழிப்பதற்கு இராணுவத்தினரும் STFஇனரும் ஏகனய பகடயினரும் இரவு பகலாகப் பாடுபட்ட னபாதிலும், பபாலிசாாினது உதவி இன்னும் முழுகமயாகக் கிகடப்பதாகத் பதாியவில்கல. எனனவ, பபாலிசாரும் இந்த விடயத்தில் அதிக கவனம் பசலுத்த னவண்டும். அவர்களால் அதில் கவனம் பசலுத்த முடியுமாக இருந்தால், மிக விகரவாக இதகன ஒழிக்க முடியும். நல்ல உத்தினயாகத்தர்ககளயும் னபாகதப்பபாருள் வியாபாாிகள் எப்படினயா வகளத்துப் பிடித்து, இந்த வியாபாரத்கத னமற்பகாள்கின்றார்கள். இதனால் நிகலகம மிக னமாசமாகிக்பகாண்டு னபாகின்றது. இன்று னபாகதப்பபாருள் கிகடக்காத ஒரு சூழ்நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இதகன நீங்கள் னமலும் கட்டுப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டும். குறிப்பாக, வினசட அதிரடிப் பகடயினகரயும் இராணுவத் தினகரயும் பயன்படுத்தி பதாடர்ந்தும் இதகனக் கட்டுப்படுத்த னவண்டுபமனக் னகட்டுக்பகாள்கின்னறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, இன்று இந்த நாட்டில் படங்கு னநாயின் தாக்கம் மிக னமாசமாக இருக்கின்றது. வரலாற்றில் என்றுமில்லாத அளவுக்கு இந்த வருடத்தின் முதல் 6 மாதங்களில் 46,000க்கும் னமற்பட்டவர்கள் படங்கு னநாயால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள்; 28 னபர் மரணமகடந்து இருக்கிறார்கள். சுகாதார அகமச்சின் அறிக்ககயின்படி, பகாழும்பில் மாத்திரம் 10,000க்கும் னமற்பட்டவர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, சிறுவர்கள், பல்ககலக்கழக மாணவர்கள், பாடசாகல மாணவர்கள், பதாழிலாளர்கள், முதியவர்கள் எனப் பல தரப்பட்டவர்கள் இதனால் மிக னமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இது ஒரு னநாய் மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டின் கல்வி, உற்பத்தி என ஒட்டுபமாத்த னதசிய பபாருளா தாரத்கதயும் - national economy - அழிக்கின்ற விடயமாகும். எனனவ, சுகாதார அகமச்சு இந்த விடயத்தில் இன்னும் அதிகம் கவனம் பசலுத்த னவண்டும்.

கடந்த இரண்டு வாரங்களில் பகாழும்பு மாவட்டத்தில் மிக அதிகமான குழந்கதகள் படங்கு னநாயால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். கவத்தியசாகலகளில் இடமில்லாத நிகலயில், அதிக நிதிகயச் பசலவு பசய்து, தனியார் கவத்திய சாகலகளுக்குச் பசல்ல னவண்டிய நிகலக்கு பகாழும்பு மாவட்ட மக்கள் தள்ளப்பட்டு இருக்கிறார்கள். எனனவ, பகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்களும் சுகாதார அகமச்சும்

1343 1344

පාාර්ලිචම්න්තුමව

உாிய நடவடிக்ககககள னமற்பகாள்ள னவண்டும். நீங்கள் சில நடவடிக்ககககள எடுத்துக்பகாண்டு இருக்கிறீர்கள். இருந்தாலும், prevention programmeக்கு இன்னும் அதிக முக்கியத்துவம் பகாடுக்க னவண்டும். அவ்வாறு பசய்வதன் மூலம்தான் இந்த நிகலகமகயக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் பகாண்டுவர முடியும். கடந்த காலங்களுடன் ஒப்பிடும்னபாது, இந்த முகற அதிகமானவர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். னநற்று முன்தினம் பார்த்த தரவுகளின்படி, இது இலங்ககயின் வரலாற்றில் recordஆக -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමාට නි මි්‍ කාල මවසානයි

ගු වආචාාය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්පබුල්ලාහසප මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Give me a minute, Sir, and I will wind up.

எனனவ, சுகாதார அகமச்சு இதில் அதிக கவனம் பசலுத்த னவண்டும். குறிப்பாக, படங்கு னநாகயக் கட்டுப்படுத்து வதிலும், அதற்கான மருந்து வககககள விநினயாகிப்பதிலும், அதிகாித்து வரும் னநாயாளர்ககளப் பராமாிப்பதற்கான கவத்திய வசதிககள னமற்பகாள்வதிலும் சுகாதார அகமச்சு கவனம் பசலுத்த னவண்டுபமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் னகட்டு, விகட பபறுகின்னறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුනීර්ල මුලාටර්ල නිච ජය ඇමියතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 9ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 4 22] ගු මුනීා මුලාෆා මහසත්ා වආගියක ්හස ්ාං්පක්ිනක ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මද දින පාාර්ලිචම්න්තුමචේදී සාකච්ඡා කරන්චන් මචක රටින් ද් මත්රවය තුමරන් රීමේම ස හා රජ චගන න වැඩ ිළිබචව සම්බන්ධවයි ක සම්බන්ධච න් කරුුම කාර ා ද්වන්න මවසේගාව ලැබීම ිළිබබ ව මම සතුමුද චවනවා හෘද සා්ි ් ියචබන පුරවැසිච ් චලස මම මු රටින්ම ඉල්ලා සිටින්න කැමැියයි රක චද ් පා් ද්පා් ජාිය කුල ආගම් චේද රීන් ච්‍ාරව මිළ හැම චකනාම සමාජ තුම දරීන මිව්‍කර භ ානක චද ් ියචබනවා ක ්‍මයි ද් මත්රවය නිසා මචක රචට් ආදරණී චදමේිළ න් ්‍රු න් ඇතුම ද්යාල ිළරිස් පීඩා ද්ඳීම චමවැනි සිුරවීම් මිළ හැම චකනාම දරීනවා

සභාව කල්්‍ැබීචම් චමවැනි ද්වාද කදී ද්පා් ච වගකීම ද් යුත්චත් චමාක්ද? චම් වවුරර රටින් තුමරන්චකාට රචට් ්‍රු ප්‍රජාවට හපාත් මනාග්‍ ් චගාඩනැඟීම ස හා මවයය ිළ වර ගැනීම චවු චවන් සහච ග ලබා දීම ්‍මයි ඔවුන් ක යුත්චත් ද්පා් මන්ීවරුන්ච හෘද සා්ි දන්නවා චම් නිච ජන

කරන ද්පා් පාසුිණ කාලච ආඩලු බලච සිටි දී ්‍මන් කවුරුන් සමෙ සිටි ා ද රී න රක ඔවුන් ය්ියමත් කච ේ චම් රචට් චකායි ප්‍රජාව ද රී න රක මිළ හැම චකනාම දන්නවා ඔවුු ත් ක ිළිබබ ව චහාඳින්ම දන්නවා ඇත්්‍ටම කච් චහා ම සා්ි මද මිළ සිුර කරන චම් ද්වාද චදස බැු වාම චපාචනනවා චමාකද චම් ම ක ක වුර නිච ජන කරන ද් මත්රවය රට තුම චබදා හරින ක සැපා උම් සමෙ සම්බන්ධ චවච්ෙ ක මපාරාධකරුවන් සමෙ සම්බන්ධ චවලා බ ධ චවලා මල්ලසේ ලබාචගන චකචසේ චහ ධන වපා න්න ඕනෑ රී න පාරමාර්ලග ත් ර්ක වැඩ කරන ිළරිස් රී න පාණිවුඩ චම් චමාචහා්‍ වන ද්ටත් රටට ලබා දීලා ියචබනවා ඔවුන් හැමදාමත් බල ලබා ගැනීචම් රකම පාරමාර්ලග බවට පාත් කරචගන ියබුචඩල ධන චසා ා ෑමයි ධන කක රාශි රීමේමයි චමාන ක්‍රම රීන් ලැබු ත් රීසිම ගැටු ව් නැහැ ක ධන ලබා ගැනීම ස හා ඔවුන් වත්සුක වු ා කච් ප්‍රියඵල චමාක්ද? ඔවුන් වැරදි ක ා රී න රක චහාඳින්ම දන්නවා ක වැරැ ච ද්පාාක ්‍මන් පාසුපාස හඹා රන බවත් ඔවුන් චහාඳින්ම දන්නවා ක වැරදිවලට මනිවාර්ල ච න්ම දඬුවම් ලැචබන වගත් ඔවුන් හැම ද්ටම දන්නවා ක නිසා ්‍මයි වැජිපුර සමාජ මාධය ට ඇද්ල්ලා මාධය ට ඇද්ල්ලා කෑ චක ගැසීම් කරන්න ඔවුන්ට සි ධ වුචඩල

ද්චයේ ච න්ම මද ගරු ජනාධිපාියතුමමා ඉ්‍ා පාැහැදිිව රචට් නීිය ක්‍රි ාත්මක රීමේම ිළිබබ ව ප්‍රජා්‍න්්‍රවාද ිළිබබ ව පාණිවුඩ රාශි ් ලබා ුරන්නා

ද්පා් ච මන්ීවරච ් ද්න ිළිබබ ව කගා ක ා හැබැයි මු න්ච ද්න ගැන චනාචවයි ආඩලු පා් ච ඉන්න මන්ීවරුන්ච ද්න ගැන චනාචවයි රතුමමා මුින්ම ්‍මන්ච ද්න ිළිබබ ව කල්පානා ක යුතුමයි රී ා මා ද්යේවාස කරනවා මුම ්‍රචමන් රචට් රාජය නා ක ාට පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම ආමන්්‍ර ක යුත්චත් චකාචහාමද රී න වග ිළිබබ ව චහ රතුමමා ඉචගන ග්‍ යුතුමයි රී ා මා ද්යේවාස කරනවා දරුවන්ට මධයාපාන චදන්න කින් ද්ද්ධ ද් න් වගන්වන්න කින් ක සි ල්ලටම කින් ක දරුවන්ට හපාත් සාරධර්ලම රී ා දීම ඉ්‍ාම වැදගත් රී ා මිළ ද්යේවාස කරනවා

ද්චයේ ච න්ම මත් වවුරර ිළිබබ ව ද් මත්රවය ිළිබබ ව කගා කරන චම් චමාචහාචත් මා චම් කාර ත් රී න්න ඕනෑ වර්ල්‍මාන රජ බල ට පාත් වු ාට පාසේචසේ චම් රචට් ප්‍රබලම හතුමරා චම් ද් මත්රවය රී ලා මිළ හඳුනා ගත්්‍ා ක හරහා මද සමාජච ්‍රු න්ට මත් වී ියචබන ඉර ම මිළ චහාඳින් දැ්කා ඔවුන් ඉන් මුදා ගැනීම චවු චවන් රජ ් චලස මිළ ද්යාල වත්සාහ ් දරමින් ඉන්නවා මිළ පාැහැදිිවම දන්නවා චම් මත්රවය සැපායුම්කරුවන් ිළිබබ ව ක වාච ම චබදා හරින්නන් ිළිබබ ව චමිවදී රජ වගකීචමන් යුතුමව කටයුතුම ක යුතුමයි වාච ම මත් වවුරරට බිි වන ඇේබැිව වන ච ාමු වන දරුවන් ක ්‍ත්ත්ව ට පාත් වන්චන් ඇයි රවැනි ද් මත්රවය ස හා ඔවුන් ච ාමු වන්චන් ඇයි රී න කාර ා ිළිබබ වත් චසා ා බැලීමට ශ්‍රී ලාාරීකයින් චලස චම් රචට් පුරවැසි න්ටත් ද්යාල වගකීම් ියචබනවා

පාවුල් සාසේගාව ය්ියමත් රීමේම හරහා ්‍රු න් ද් මත්රවයවලට ඇේබැිව වීම ව ්වා ගන්න ඔවුන් ආර් ා කරගන්න පු වන් රී ලා මා ද්යේවාස කරනවා පාවුල් සාසේගාව ුරර්ලවල වන ද්ට පාවුල්වල සම්බන්ධ්‍ා බි වැචටන ද්ට පාවුල තුමිබන් ආදර චනාලැචබන ද්ට ක දරුවන් ්‍නිකම මකා ගැනීම ස හා චවනත් ච වල් කරා ච ාමු වීම මිළ ඉ්‍ා සුලබව දරීන කාර ් ද්චයේ ච න්ම දරුවන් සමෙ චදමේිළ න් ග්‍ කරන කාල මුවීම චහේතුමචවන් ඔවුන්ට දැචනන ්‍නිකම මකා ගැනීම ස හා ්‍රු දරුවන් ද් මත්රවය කරා ච ාමු වන්න පු වන් ක

1345 1346

[ගරු ංආොර්ල රම් රල් ක රම් ිවසේබුල්ලාහේ මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

නිසා රක පාැත්්‍රීන් නීිය ක්‍රි ාත්මක කරනවා වාච ම මචන් පාැත්ච්‍න් පාවුල් සාසේගාව ය්ියමත් රීමේම හරහාත් මපාට ක දරුවන් ්‍රු න් මත් වවුරචරන් ආර් ා කර ගන්න පු වන් වනවා ක වාච ම ක දරුවන්ට ආදර ආර් ාව ිළිබගැනීම චිත්්‍චේ ප සහච ග ලබා දීමත් ඉ්‍ාම වැදගත් වනවා

මද මිළ ජීවත් වන්චන් ච්‍ාරතුමරු ලබා ගැනීචම් මාර්ලග ද්යාල චලස පු ල් වී ියචබන ද්චයේ ච න්ම සමාජ මාධය හරහා චේගච න් ච්‍ාරතුමරු වයාක්‍ වන සමාජ ් තුම යි ඉියන් සමාජ මාධය ර්ක නි්‍ර සම්බන්ධ වන ්‍රු න් රවැනි ච වලට ආකර්ල කර ගැනීම ස හා ද්ද්ධ වපාා මාර්ලග ච ාදා ියචබන්න පු වන් ක නිසා මපාට වගකීම් ියචබනවා ක ්‍රු න්ට දරුවන්ට ක ච්‍ාරතුමරු ලබා ගැනීචම්දී කවාච ස්‍ය්‍ාව සහ ක පාසුපාස ියචබන බැරෑරුම්කම ිළිබබ ව මවචබ ධ කර දීමට ක හරහා දරුවන් මත් වවුරචරන් ආර් ා කර ගැනීමට මපාට පු වන් වනවා මද වනචකාට ක ච්‍ාරතුමරු ජාල හරහා ්‍රු න් ද්යාල වයච න් මත් වවුරර ස හා ච ාමු කර ගන්නා මවසේගා මිළ ඇිය ්‍රම් දැක ියචබනවා

සමහර ද්ට ආර්ලික වයච න් සමෘ ධිමත් පාවුල් චවන්න පු වන් ආර්ලික වයච න් සමෘ ධිමත් රට් චවන්න පු වන් නමුත් දරුවන් ද් මත්රවය ස හා මේබැිව වී ියචබනවා නම් ක සමෘ ධිමත්භාවච සතුමට සම්පූර්ල ච න්ම කඩා වැචටන මවසේගා මිළ මනන්්‍ මප්‍රමා ව දැක ියචබනවා ක නිසා චම් කාර ාචේ ියචබන බැරෑරුම්කම චත්රුම් ගැනීමට පාාර්ලිචම්න්තුම මන්ීවරුන් වයච න් මපාට පාම ් චනාචවයි පුරවැසි න් චලස සමසේ්‍ සමාජ ටම ද්යාල වගකීම් ියචබන බව මිළ ිළිබග්‍ යුතුමයි ද්චයේ ච න්ම ්‍රු න්ච මානසික චසෞඛ්‍ය ිළිබබ ව මිළ කල්පානා ක යුතුමයි මිළ පාාසල් න ද්ච දී නම් මචක චදමේිළ න්ට මිළ චගදර ඉ ලා පාාසලට ිණිවල්ලා පාාසචල් ඉ ලා නැව්‍ චගදරට රනකල් රීසි බි ් ියබුචඩල නැහැ

රදා ර්‍රම් චහා සමාජ ් ියබු ා හැබැයි මද චගදර ෙම ියචබන පාාසලටත් දරුවා ච ම්‍ මල්ලාචගන ිණිවල්ලා ඇරලන ්‍රමට සෑම චදනාච ම ිවත් තුම බි ් ඇිය චවලා ියචබනවා ක ්‍ත්ත්ව චවනසේ කරන්න නම් ක ආර්ි්‍ හැඟීම මු සමාජ තුම ම ඇිය කරන්න නම් මපාට ක චවු චවන් ද්යාල වගකීම් පාැවමේ ියචබනවා රී ා මම ිව්‍නවා චේද බින්න චවලා වාද ද්වාද කරන ම්‍රතුමරම චහා ච ජනා චගනැල්ලා මු රචට්ම ජන්‍ාව චම් මත්රවය වවුරචරන් මුදා ගැනීමත් ක යුතුමයි

සමාජ තුම ජීවත් වන පුරවැසි න් හැටි ට මිළ හැම චදනාම දන්නවා චම් මත්රවය රකුසා චකා්‍රම් දරුුම ද්ධි ට මචක චදාරකඩ ෙටම ඇද්ත් ියචබනවාද රී න වග මත්රවය නිවාර රී න රක නීියච න් පාම ් මපාට මට්ුද කරන්න මමාරුයි මිළ චමාන ්‍රම් ය්ියමත් ක්‍රි ාමාර්ලග ගත්්‍ත් සමාජ ් චලස කවාට හපාත් ප්‍රියොර දැ්වීම සහච ග දැ්වීම තුමිබන් වාච ම රකට රකතුම චවලා වැඩ රීමේම තුමිබන් පාම යි චම් මත්රවය රකුසාව මපාට පාරාජ කරන්න පු වන් වන්චන් පාවුල් වයච න් වාච ම පාාසල් ද්යේවද්දයාල ආගමික සේගාන හා සමාජ සාද්ධාන ඇතුම මිළ සි ු චදනාම පා් පාාට චේද රීන් ච්‍ාරව සෑම චේද ්ම පාචසකලා මචක ආදරණී ්‍රු පාරම්පාරාව චම් මත්රවය රකුසාචගන් චේරා ගැනීම ස හා කටයුතුම කරමු ක චවු චවන් චම් රජ මනිවාර්ල ච න් නි්‍ැියන්ම වැඩ කරනවා රී මින් මට කගා කරන්න මවසේගාව ලබා ුරන්නාට ඔබතුමමාටත් සේතුමියවන්්‍ චවමින් මම නිහඬ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මතුමල චව චගාඩ මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 4 32] ගු අුරල කව ඳකගාඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு அதுல பவலந்தபகாட) (The Hon. Athula Welandagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ද් මත්රවය මැඬ පාැවැත්වීම සහ රයින් ඇිය වන සමාජ මපාරාධ මවසන් කර ගැනීම සම්බන්ධච න් ්‍මයි මද දවචසේ සභාව කල්්‍ැබීචම් ච ජනාව ඉදිරිපාත් කර ියචබන්චන් ක සම්බන්ධව ජනාධිපාියතුමමාච මදහසේ දැ්වීචමන් පාසු ද්පා් නා කතුමමා මදහසේ දැ්වූවා ද්චයේ ච න්ම චම් වාච මා්‍ෘකාව් සම්බන්ධච න් කරුුම කාර ා ඉදිරිපාත් කර ගන්න බැරිව ද්පා් ්‍වුරරටත් මනාග වන දවස් ද්ධි ට ්‍මයි මිළ මද දවස දරීන්චන් ද්පා් නා කතුමමා මා්‍ෘකාවට මු ව චනාචවයි මද කරුුම ඉදිරිපාත් කච ේ රතුමමා කරුුම ඉදිරිපාත් කරමින් රී න්න වත්සාහ කච ේ ප්‍රජා ය්ිය වැඩසටහන තුමිබන් ගම් නිර්ලමා කර ගැනීචම්දී ක සාද්ධාන ය්ිය නැව්‍ චගාඩනැඟී චම්දී දිසේි් සම්බන්ධීකර කමිුද වාච ම ප්‍රාච ශී සම්බන්ධීකර කමිුද හරහා ගචම් බල චවු චවන් ලබා චදන නා කත්ව - සභාපාියත්ව - ච යපාාලන ම්‍චකා ව් බවයි චම් මා්‍ෘකාව ර්‍ැනට සම්බන්ධයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

වර්ල්‍මාන ආඩලුව චම් සි ු ච ක්‍රමාු ූලලව සාද්ධාන වූහ කට මු ව නිර්ලමා කරමින් නවා කක ච යපාාලනික ක්‍රි ාවි ් චනාචවයි සාද්ධානම ක්‍රි ාවි ් කක චම් මා්‍ෘකාවත් ර්ක බැඳිලා ියචබනවා ගම නිදහසේ කර ගැනීචම් රට නිදහසේ කර ගැනීචම් සාද්ධාන න්්‍ර ගත්්‍ාම ගචම් ප්‍රජා සාවර්ලධන කමිුදචේ චල්කම් ධුර දරන්චන් කවුද? ආර්ලික සාවර්ලධන නිලධාරි රවැනි ආකාර ට මුම ්‍රමින් කකත් සම්බන්ධ කරන්න නවා නම් චම් මා්‍ෘකා ගැන මීට වඩා ද්පා් ච න් මහන්න කගාව් මපාට නැහැ නමුත් ඔබතුමමන්ලා මිළ කවුරුත් දන්නවා රට් ද්ධි ට ගත්ච්‍ාත් වර්ල්‍මාන රජ ට ඉල්ක ් දැ්ම් සහ ජන්‍ා චපාාචරාන්ුරව් ියචබන බව

වැ ත ියබුුම රට වඩා ලසේසන හපාත් මිළ කාටත් ජීවත් චවන්න පු වන් රට් බවට පාත් කර ගැනීචම්දී මපා රීේව චත්මා පාාඨ මර්ලග ගන්වමින් ක චි්‍ර පාාට කරමින් ඉන්න චේලාවක ්‍මයි කාචල චි්‍ සහ ඉ්‍ා වැදගත් වූ චම් මා්‍ෘකාචේ හර ම්‍ පාදනම් චවලා චම් සාවාද මද නීිය සම්පාාදන කරන චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම පාවත්වන්චන් චම් සභාචේ සිටින මචක කික සචහ දරවරු ද්ද්ධ ද්ධි ට චම් සම්බන්ධච න් මද මදහසේ ඉදිරිපාත් ක ා චම් චකටි කාල තුම රුිළ ල් චක ටි ද්සිචදල් ක මත්රවය ප්‍රමා ් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා කවා ගැන ියචබන සාඛ්‍යා දත්්‍ මු ව චගාඩ් ච වල් මපාට කගා කරන්න පු වන්

නමුත් චම් චකටි චේලාව තුම දී මම රී න්න කැමැියයි ලසේසන හපාත් රට් රී නචකාට මපාට මැචවන චි්‍ර චවු චවන් මිළ චම් පාාට කරන චි්‍ර චවු චවන් මපාට කරන්න ියචබන වගකීම චමාක්ද රී ලා ක ස හා මවයය වන්චන් සාරගර්ලභ සහ ද්පා් ච ඇත්්‍ මැදිහත්වීමයි මිළ ඇද්ල්ලා ඉන්චන් ඇත්්‍ටම ජන්‍ාවට චසේව කරන්නයි ජන්‍ා චසේව රී න්චන් චමාක්ද ක චවු චවන් ද්පා් ච කාර්ල භාර චමාක්ද ආඩලුවට ලබා චදන සහච ග චමාක්ද?

1347 1348

පාාර්ලිචම්න්තුමව

මචක ජීද්්‍ කාල තුම දී මිළ මහලා ියචබන්චන් කාච නම්ද? මිළ ඇහුචේ චග නවල සුනිල්ච නම ර්‍ැනින් පාසේචසේ මිළ ඇහුචේ චවචල් සුදා හර් කටා වම්චබාට්ටා ජුලම්ිළටිච මමචර්ල බැ දගාන සාජීව මාකඳුචර්ල මධූ ේ රී න ම ච නම් ඇත්්‍ටම ක ද්ධි ට මපාට ඇචහන චනාච ් නම් ියචබනවා චම් නම්වින් ්‍මයි යේද චක ිළරිලා ියබුචඩල පාසුිණ කාල පුරාවටම චම් රට වැචටන තුමරුත් 1977 ඉ ලාම මහපු චම් නම් ටික ගැන මිළ දන්නවා හැබැයි ක නම් ටික ප්‍රසි ධ චවලා මිළ දැනගන්න චක ාට චම්වා චවු චවන් මාධයවල කාල චවන් කරලා මවසානච දී මචක ජීද්්‍වලට රකතුම කරලා ියචබන්චන් චමාක්ද?

චල ක ගත්ච්‍ාත් මිනිසුන්ට ජීවත් චවන්න ආසා ිවච්‍න ඔවුන්ච ප්‍රචම ද චවු චවන් ඔවුන් නිර්ලමා කර ගත්්‍ මීට වඩා වටිනා ච වල් ියචබනවා රී න රක මිළ දන්නවා සමසේ්‍ ් වයච න් චල ක ගත්ච්‍ාත් මිනිසා ද්නායකාමේ චබාචහ ච වල් ක ත් කලාව සහ ක්‍රීඩාව රී න්චන් මිනිසා ද්සින් නිර්ලමා ක මියද්ශි ේට මාග චදක් බව මිළ ද්යේවාස කරනවා ක ම්‍ චල ක ලසේසන කරලා ියචබනවා ධජ සීමා ජාිය ආගම් කුල ආදී චම් චබදීම් සි ල්ල මවසන් කරපු ද්ශි ේට නිර්ලමා ්‍මයි කලාව සහ ක්‍රීඩාව

මදත් පාාපාන්ුර චල ක කුසලාන ්‍රගාවි ියචබනවා ක වාච ම චනාච ් ද්ධිච ක්‍රීඩා ්‍රගාවි ියචබනවා මිනිසේසුන්ට ජීවත් චවන්න ආසා කරන ලසේසන රට් මවයයයි මත් කුු මත්රවය ඇතුම චම් ියචබන මපාරාධ සි ල්ල මවසන් කරලා මිනිසුන්ට ජීවත් චවන්න ලසේසන රට් හදන්න ඕනෑ රී ා මිළ ිව්‍නවා මන්න ක ස හා ප්‍රියපාත්ිය සම්පාාදන කර ගැනීචම්දී වර්ල්‍මාන ආඩලුව මූික වයච න් ක්‍රීඩාව චවු චවන් ද්යාල වැඩ චකාටස් ක්‍රීඩා මමා්‍යාාය හරහා කරමින් සිටිනවා

මද රුචම් ේ ්‍රාග ක්‍රීඩක ා මීටර්ල 92කට වඩා වැජිුරරකට ජව ් ය්ිය ් ඇියව චහල්ල ද්සි කරමින් මචක චම් පුාචි රට චවු චවන් ක්‍රීඩා කරනවා මද ක චවු චවන් දීපු වධර්ල සහ ය්ිය චමාක්ද? ක ිළිබබ ව මද වෙන ් කගා චවනවාද? මිළ ක චවු චවන් චමාක්ද කරන්න ඕනෑ රී ලා කගා කරනවාද? රචහම සාවාද ් නැහැ නාගිාගම් රදිරිවීරසිාහම් ඩන්කන් වයිට් සුසන්ියකා ජ සිාහ සුගත් ියලකරත්න දම න්ිය දර්ලයා සහ රුචම් ේ ්‍රාග ද්වා ගත්ච්‍ාත් මිළ ක වාච නම්වලට ආච යක චකාචහාමද චහා න්චන්? චමාකද ඔවුන් මිළ සතුමුද කරපු ම මිළව ප්‍රචම ද ට පාත් කරපු ම

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ක වාච ම මමරච ව ද්්ටර්ල රත්නා ක නන්දා මාලනී චජ ියපාාල ්ලැරන්සේ ද්චලවර්ලධන ගාමිණී චටාන්චසේකා මාලනී චටාන්චසේකා චජ මචේද්ක්‍රම වාච ම කලාචේ දැවැන්්‍ච රී ලා මිළ රී නවා ක වාච රී න්න පු වන් ්‍ව නම් ද්යාල ප්‍රමා ් ියචබනවා කලාව මියන් රචහම සරුසාර චවච්ෙ චල ක සිිය චම් ියචබන ලසේසන රටක මිළ ඉන්චන් චසාබා දහමින් මනූන රටක මිළ ජීවත් චවන්චන් චම් වාච ලසේසන රටක හර් කටා බැ දගාන සාජීව කුචවල වසන්්‍ චග නවල සුනිල් වැනි කැ්‍ චවච්ෙ නම් චවු චවන් රවැනි සාසේකෘිය කට ආපාසු ඉතුමරු ඉඩ පුරවනවාද රචහම නැත්නම් මමරච වචගන් චජ ියපාාලචගන් සුසන්ියකාචගන් ිවසේ චවච්ෙ ්‍ැන රුචම් ේ ්‍රාගලා හරහා නැව්‍ මිළ පුරවනවාද? මන්න ක චවු චවන් ්‍මයි ජාියක ජන බලචේග චම් ද් මත්රවය නැත්නම් සමාජ මපාරාධ මවසන් කරන්න කටයුතුම කරමින් ඉන්චන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි චපාාචහාසත් රටක ලසේසන ජීද්්‍ වදා කරන්න නම් මචක ප්‍රියපාත්ියම දැ්ම ටචත් මිළ

ප්‍රියපාත්ිය සම්පාාදන කරන්නට වැඩ කරන්න ඕනෑ ක චවු චවන් මිළ කවුරුත් වැඩ කරන්න මවයයයි මිළ රට හදනවා නම් මන්න ක වයවසේගා සම්පාාදන චවු චවන් නම් මපා ඇද්ල්ලා ියචබන්චන් කක මහජන චසේව ් නම් ක මහජන චසේව චවු චවන් දැන්වත් මවාකව චම් රට චවු චවන් මචක කාර්ල භාර ඉ ේට කරන්න රවැනි සාවාද මවයයයි රචහම නැතුමව පාැරණි ද්ධි ට රදා ියබුුම ්‍ත්ත්ව ම ආපාසු සැර ් චම්‍ැනට කැ වන්න කවා ආර් ා කරන්න ක චවු චවන් බල ගන්න ිව්‍නවා නම් ක චවු චවන් ්‍මන්ච වයාපාෘිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න ිව්‍නවා නම් රචට් ජන්‍ාව ඊට වඩා ඉ්‍ා බු ධිමත් රී ලා මිළ ද්යේවාස කරනවා

බු ධිමත් ජන්‍ාව ද්සින් ගත්්‍ තීන්ුරව් නිසා මද දවචසේදී චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම චම් සාවාද ්‍වත් හරවත්ව ච්‍දවත්ව බලවත්ව ඔදවත්ව ඉදිරි ට ගමන් කරන බව මිළ ද්යේවාස කරනවා මිළ කාටත් ජීවත් චවන්න පු වන් හපාත් ලසේසන රට් නිර්ලමා කර ගැනීචම් හීවීන චම් රචට් ම්‍ච ාසේසකට - ඉ්‍ාම කුඩා ිළරිසකට - මවයය චනාවු ාට බහු්‍ර ක වුවමනාව ප්‍රාර්ලගනාව මවයය්‍ාව කකයි ක චවු චවන් ජාියක ජන බලචේග සපාග චවනවා වාච ම කැපා චවනවා රම ිළ වර ගැනීම සම්බන්ධච න් භාර ගත්්‍ ක කාර්ල භාර චවු චවන් ජාියක ජන බලචේග කැපා චවලා කටයුතුම කරමින් ලසේසන චපාාචහාසත් රට් බවට චම් රට පාත් කරලා චල ක සිිය චම් ියචබන රටවල් ම්‍ර වඩාත් ඉහිබන් මචක රට ඔසවා ්‍බන්න කටයුතුම කරචගන නවා ක වාච ම කලාව ක්‍රීඩාව ද්ඳින්න පු වන් ජීද්්‍ ් සි ු ම ජන්‍ාවට ලබා දීමත් සචහ දරත්වච න් ජීවත් චවන්න පු වන් රට් නිර්ලමා රීමේමත් මචක කකා න බලාචපාාචරාත්තුමව් වනවා මන්න ක චවු චවන් මචක කාර්ල ඉ ේට කරනවා රී න ද්යේවාස මපාට ියචබනවා ක ස හා වූ වැඩ ිළිබචව ය්ියමත් රීමේචම් කාර්ල මිළ පාවරා චගන ියචබනවා ක කටයුත්්‍ න්‍ර කරන්න චවන රීසිම බලචේග කට හැරී ාව් නැහැ ක චවු චවන් මවයය ය්ිය සහ වධර්ල ලබා චදමින් ජා්‍යන්්‍රවත් ච ශී වත් සි ු චදනා රකතුම චවමින් ජාියක ජන බලචේග ආඩලුව රැක ගනිමින් කටයුතුම කරනවා දූි්‍ වාෙනික න් සි ු චදනා මුිු පුටා දමන්න ල් පාැන ිණ මිළ ද්සින් ිළිබකුල් කරන සමාජ ආර්ලික ච යපාාලන ච හ ම මවසන් කරලා චම් රටට මු ත් චවනස් ඇිය රීමේම මවයයයි ක චවු චවන් වැඩ කරන ච යපාාලන වයාපාාර ් ද්ධි ට මද දවචසේ චම් මා්‍ෘකාව චම් සාවාද වැදගත් රී ලා මිළ ද්යේවාස කරනවා චමාකද රට හැදීම මචක කකා න බලාචපාාචරාත්තුමවයි ක කාර ිවසේ මුුරචන් ්‍බාචගන වැඩ කරන ච යපාාලන වයාපාාර ් ද්ධි ට මිළ ක චවු චවන් ඇපාකැපා චවන බව ප්‍රකාය කරමින් මට චම් මවසේගාව ලබා ුරන්නාට ඔබතුමමාටත් සේතුමියවන්්‍ චවමින් මච කගාව මවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ු ියනන් කමාන්ඩර්ල ංද්ශ්‍රාමික ප්‍ර පත් මධුරාග මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 4 39] ගු ලුිනන් කමා්ඩා වවිශ්‍රාියක) ප්‍රගීත ක මුරසාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මද චල ක මුහු චදන බරපා්‍ ම සමාජ ආර්ලික හා ආර් ක මභිච ග ම්‍ර ප්‍රධානම මභිච ග ් බවට පාත්චවලා ියචබනවා මත්රවය ජාවාරම සහ

1349 1350

[ගරු මතුමල චව චගාඩ මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

සාද්ධානාත්මක මපාරාධ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ක බව හඳුනාගත් වර්ල්‍මාන රජ 2025 10 30වන දින මියගරු ජනාධිපාියතුමමාච මූිකත්වච න් චකා ඹ සුග්‍දාස ක්‍රීඩාාග ච දී "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම ආරම්භ ක ා චමිව ප්‍රධාන චත්මාව සහ දැ්ම වන්චන් "මියන් ච්‍ාර රට්-සතුමටින් ිළරි චහට්" න්නයි රිව මූික වපාා මාර්ලිණක මරමුුම 04් ියචබනවා ඉන් පා මුවැනි මරමු ්‍මයි චමන්න චම් මත්රවය ජාල බි දැමීම - dismantling of network. මිළ චම් වන ද්ට රතුම වචරන්තුමකරුවන් චලස ජා්‍යන්්‍ර තුම නම් කර සිටි 35චදචනකු ලාකාවට චගන්වාචගන ියචබනවා කත් ර්කම ්‍වත් මපාරාධකරුවන් 35චදචනකුත් Red Notice ලැූ 23චදචනකුත් චලස ිළට රට සිටි මපාරාධකරුවන් 58චදචන් නැව්‍ ලාකාවට චගන්වාචගන ියචබනවා සමාජ දැු වත්භාව - public awareness - ්‍මයි චමිව චදවැනි ප්‍රධාන මරමු තුමන්වැනි මරමු ්‍මයි පුනරුත්ගාපාන - rehabilitation - ය්ියමත් රීමේම මිළ දැන් rehabilitation centresවල ියචබන පාහසුකම් වැජි කරමින් පාවියනවා සෑම දිසේි්ක කම rehabilitation centres ඇිය කරන්න කටයුතුම කරමින් පාවියනවා රාජය ආ ්‍න පාද්්‍ර රීමේම ්‍මයි චමිව හ්‍රවැනි මරමු වී ියචබන්චන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි චම් ද්ධි ට ගත්්‍ාම චමන්න චම් "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම තුම චම් වන ද්ට -2026 06 26වන දින ද්වා - මත්රවය චටාන් 10කට මධික ප්‍රමා ් ශ්‍රී ලාකා චපාාලීසි ිද්ධ හමුදාව - ආර් ක මායවින් - මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා මුින් කගා කරපු ද්පා් ච මන්ීවරච ් මදහස් මතුම කරන්නට හැුරවා ද්චයේ ච න්ම ශ්‍රී ලාකා නාද්ක හමුදාව වතුමරු ප්‍රච යච සි තම තුම චමන්න චම් මත්රවය ජාල වැජිපුර ක්‍රි ාත්මක චවනවා රී ලා කකට මම චකාචහත්ම රකෙ වන්චන් නැහැ ශ්‍රී ලාකා නාද්ක හමුදාව චම් වන ද්ට - 2025 10 30 සිට 2026 06 24 ද්වා - මුහුච දී මත්රවය වැටලීම් 256් කර පු ගලයින් 312් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා චම් "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම ටචත් චම්‍ැම්ිටමීන් චහවත් මයිසේ රීචල රෑම් 2 100් මත්මඩාුණවට ගනි දී රයින් රීචල රෑම් 1 685 28්ම නාද්ක හමුදාව ද්සින් ්‍මයි මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබන්චන් චහචරායින් රීචල රෑම් 1 950් සම්පූර්ල ච න් මත්මඩාුණවට ගනි දී රයින් රීචල රෑම් 1 376 84් නාද්ක හමුදාව ද්සින් ්‍මයි මත්මඩාුණවට මර චගන ියචබන්චන් ක රී න්චන් චමන්න චම් "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම ස හා චම් චව දී ශ්‍රී ලාකා නාද්ක හමුදාව සම්පූර්ල දා කත්ව ලබා චදමින් ියචබනවා වතුමචර්ල ඉන්න සචහ දර ජන්‍ාවට නිදහචසේ ජීවත් චවන්න මවයය කරන ච වල් නාද්ක හමුදාව කරමින් පාවියනවා සමහර ච යපාාලනඥ න්ට ඔවුන්ච ච යපාාලන මරමුුම ක්‍රි ාවට නාවා ගන්න බැරිව ඇිය නාද්ක හමුදාව වතුමරු ප්‍රච යච සි තම තුම කක ්‍මයි වරින් වර ක ගැන ප්‍රකාය ට පාත් කරන්චන්

මිළ දන්නවා චම් මත්රවය ජාල සාද්ධානාත්මක මපාරාධ ජාල සිටිච ම ච යපාාලනච ආශීර්ලවාද ලබන කඩලඩා ම් බවට පාත් චවමින් රී න රක වර්ල්‍මාන රජච ච යපාාලන නා කත්ව ක දූි්‍ ව ල්ල ර්ක කටයුතුම චනාරීමේම තුම රචහම නැත්නම් චම් රචට් ක්‍රි ාත්මක චවච්ෙ පාාර රාජය ට ච යපාාලනච න් ලැචබන්නා වූ ආශීර්ලවාදච චසවනැල්ල ඉවත් ක ාට පාසුව සාද්ධානාත්මක මපාරාධවලට ියබුුම හේහර දැන් නැියචවලා ියචබනවා මද වච ඉ න් චම්‍ැන රීේවා "මිළ සහා ද්වන්චන් නැහැ" රී ලා නමුත් මට රී න්න පු වන් සාද්ධානාත්මක මපාරාධකාරච ් චවච්ෙ හර් කටාචගන් චම්චගාල්ලන් කකපාම් මරචගන ියචබන බව ක රී න්චන් මපාරාධකරුවන්චගු ත් පාා්‍ාලච ඉන්න godfathersලාචගු ත් කකපාම් ගන්න ිළරිස් ්‍මයි චම් ද්පා් ච ඉන්චන් චමච්ෙර දවස් මිළ වැජිපුර කගා ක ා චපාාචහාට්ුදව චම්කට චගාඩ්

සම්බන්ධයි රී ලා හැබැයි මපාට රී න්න පු වන් චපාාචහාට්ුදවට චනාචදවැනි සජබ ් දැන් මපාට චපාචනන්න ියචබනවා රී න රක චමන්න චම් හර් කටාචගන් රචහම නැත්නම් නුරන් චින්්‍ක ද්ක්‍රමරත්නචගන් චම්චගාල්ලන් කකපාම් ගන්චන් ජීද්්‍ ආර් ා කර චදන්නයි; ඝා්‍න රීමේම ව ්වන්නයි ර්‍චකාට චමන්න චම් මත්මඩාුණවට ගන්නා සැකකරුවන් ද්නාය කර දමන සාසේකෘිය ් ියබිලා ියචබනවා ඊට පාසේචසේ රැ වුම් නිච ග ඉවත් කරලා ගාල්ල ූසේස මධිආර්ි්‍ බන්ධනාගාර හැර චවනත් බන්ධනාගාර ් චව්‍ ච ාමු කරන්න ්‍මයි චම් කකපාම් ගැනීම කරන්චන් රේත් ර්කම ද්මර්ලයන කටයුතුමවින් ඉවත් කර දීම චවු චවු ත් චම්ක කර ියචබනවා ද්පා් ච ප්‍රධාන චජය ේඨච ් දිිණන් දිගටම රීේවා "මචක කාලච ත් මිළ චම්ක ක ා වැජි ස ද බ ද දැම්චම් නැහැ" රී ලා ක රී න්චන් 2023 චදසැම්බර්ල 17වන දා පාටන් ගත් "යු්ිය " චමචහයුම හැබැයි නඳුන් චින්්‍කචගන් කකපාම් ගන්චන් 2023 වර්ල ච දී ුබායි රාජයච සිටි සැකකරුවාච බිරි වන මධුිකා මුරවන්ිය න ම චගන් චම්චගාල්චල රුිළ ල් ල් 5 000ක මුදල් - චක ටි 50ක - මුදල් මල්ලසේ වයච න් ඉල්ලනවා රම මුදල ල් 2 000් රචහම නැත්නම් චක ටි 20් ද්වා මු කරලා රයින් මත්ියකාරම් වයච න් රුිළ ල් ල් 1 200් රචහම නැත්නම් චක ටි 12ක මුදල් මල්ලසේ වයච න් ලබා ගන්නවා චම ලබා ගන්චන් සමිණ ජන බලචේගච චහාර ආසන සාද්ධා ක වයච න් කටයුතුම කරන ෙරිත් වසන්්‍ කුමාර මචේසිාහ න ම යි මද ඔහු මත්මඩාුණවට පාත් වු ා ඉියන් මපාට ිව්‍ා ගන්න පු වන් චම්චගාල්චල චමාන ආකාර ටද චම් යු්ියච චමචහයුම ක්‍රි ාත්මක කච ේ රී ලා කත් ර්කම දැන් හඬ පාට ් මාධය තුම ප්‍රොර චවනවා යු්ියච චමචහයුම කරපු ප්‍රධානීු ත් චම් කකපාම්වලට සම්බන්ධ වුචඩල චකාචහාමද රී ලා ක හඬ පාට තුම රී නවා ඉදිරිච දී සමහර ද්ට ක ගැන මපාට සනාග චවන්න පු වන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මධිකර බන්ධනාගාර කටයුතුම හා ආඩලුක්‍රම වයවසේගා ප්‍රියසාසේකර කටයුතුම ිළිබබ ිවටපු මමා්‍ය ද්ජ දාස රාජපා් මහ්‍ාච පුච්‍කු වන රඛි්‍ නිර්ලමල රාජපා් ත් චම්කට සම්බන්ධ චවලා ියචබනවා ිවටපු මධිකර ඇමියතුමමාච ත් ආශීර්ලවාද ක කාලච මනිවාර්ල ච න්ම ලැබී ියචබනවා ලාකාව තුම මත්රවය ජාල චම්‍රම් ය්ියමත් චවන්න මිළ චර්ලුණව ුණවන් චසේවා පාැත්ච්‍න් බැු චවාත් සිද්ල් ුණවන් චසේවා මධිකාරිච ුණවන් ච්‍ාුදචපාා හා ුණවන් චසේවා ංශ්‍රී ලාකා සමා ගචම් ිවටපු මධය් වරච කු චලස කටයුතුම ක මරු ශ්‍රී ෙතුමරාග න ම ත් චම් කකපාම් ගැනීම ිළිබබ කාර ට සම්බන්ධ වී ියචබනවා චම් කකපාම් ගැනීම සිුර කරන්චන් චවන කාචගන්වත් චනාචවයි ඉ්‍ාම ප්‍රබල ග ච මපාරාධකරුචව් මත්රවය ජාවාරම්කරුචව් වන හර් කටාචගන්

ඉියන් මපාට රී න්න ියචබන්චන් චම යි මහත්වරුනි ඔ චගාල්චල කරපු ච යපාාලන තුම ඔ චගාල්ලන් ක ියබුුම පාාර රාජය දිචනන් දින ය්ියමත් කරන්න දිචනන් දින වර්ලධන කරන්න කටයුතුම ක ා ද්නා මිළ වාච මවාකවම චම් රාජයච න් පාාර රාජය නැිය කරලා ලාකාව තුමිබන් මත්රවය මුිු පුටා දමන්න කවදාවත් කටයුතුම කච ේ නැහැ ඔබතුමමන්ලා මද මිළ කරන ච ටත් කැමැිය චනාචවන්චන් රේකයි නමුත් මිළ ලාකාව මත්රවයවින් චේරා ගන්නා චමචහයුම දිිණන් දිගටම කරලා ලාකාව චපාාචහාසත් රට් බවට පාත් කරලා ක තුම ලසේසන ජීද්්‍ ් ග්‍ කරන්නට සි ු ම ජන්‍ාවට ඉඩ හසර සලසා චදනවා රී න චපාාචරාන්ුරව ලබා චදමින් මච කගාව මවසන් කරනවා

චබාචහාම සේතුමියයි

1351 1352

පාාර්ලිචම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මේුරල් වාිව මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 6ක කාල ් ලැචබනවා

[பி.ப. 4.48]

ගු එම්.එ්ප. අේුල් වාහි මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, பபாத்துவில் பிரனதச பசயலாளர் பிாிவில் பநற்பசய்கக னமற்பகாள்ள அனுமதி வழங்கப்பட்ட சுமார் 1,300 ஏக்கர் பநல் வயல்கள் தற்னபாது நீாின்றி பசத்துக்பகாண்டு இருக்கின்றன. எமது னதகவ, பஹட ஓயா திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு நீர் வசதிகய ஏற்படுத்த னவண்டும் என்பனத ஆகும். அதற்கு இகடயில் முத்துக்கண்டி நீகர வழங்குவதன் மூலமும் Gal Amunaஇலுள்ள நீகரப் பாவிக்க வழங்குவதன் மூலமும் எமது வயல்ககளப் பாதுகாக்க முடியும். தற்னபாது முத்துக்கண்டியில் 18,000 ஏக்கர்/அடி நீர் இருக்கும் நிகலயில், எமது வயல்ககள நாசமாக்க முடியுமா? என்ற னகள்விகய இந்தச் சகபயில் னகட்க விரும்புகின்னறன். நீர் எமது பிாிவுக்குத் னதகவயில்லாதனபாது, அகதத் திறந்துவிட்டு பயிகர அழிப்பதும், னதகவயானனபாது அகத வழங்க மறுத்து பயிகர அழிப்பதும் ஒரு பிகழயான பசயற்பாடாகும். எமது நீர்ப்பாசனப் பபாறியியலாளர் A.M.A.C. Liyanage அவர்கள் அம்பாகற மற்றும் பமானராககல மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்களுடன் பதாடர்புபகாண்டு, விகரவில் நீகரத் திறந்து எமது வயல்ககளப் பாதுகாக்க நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டுபமனக் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன்.

னமலும், 18,000 ரூபாய்க்கு யூாியாகவக் பகாள்வனவு பசய்தும், அதிக விகல பகாடுத்து கிருமிநாசினிககளப் பபற்றும் விவசாயம் பசய்த விவசாயிகள் எமது பிாிவில் மட்டுமன்றி, அம்பாகற மாவட்டம் உட்பட நாடு முழுவதும் விகளகின்ற பநல்கல 4,500 ரூபாய் பதாடக்கம் 5,000 ரூபாய் வகர விற்பகன பசய்யும் நிகலனய உள்ளது. எனனவ, அரசானது 120 ரூபாய் என்று தீர்மானித்த ஒரு கினலாகிராம் பநல்லின் பகாள்வனவு விகலகய னமலும் அதிகாித்து எமது விவசாயிகளுக்கு உதவ னவண்டுபமனக் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன்.

பபாத்துவில் பிரனதச பசயலாளர் பிாிவில் 18 சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்தினயாகத்தர்களுக்கான பவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றன. அம்பாகற மாவட்டம் உட்பட அகனத்து மாவட்டங்களிலும் இந்த பவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றன. இவற்கற நிரப்ப அரசு நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டும். தற்னபாது ஓர் ஊழியர் 3 பிாிவுகளில் கடகமககள னமற்பகாள்ளும் நிகலயும் காணப்படுகின்றது. எமது பிாிவிலுள்ள Samurdhi Headquartersக்கு laptop, photocopier, printers, furniture னபான்றவற்கற வழங்கி கடகமககளச் சிறப்பாக னமற்பகாள்வதற்கு ஆவன புாிய னவண்டுபமன இந்தச் சகபயில் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன். பபாத்துவில் மாகாண நீர்ப்பாசனப் பபாறியியலாளர் அலுவலகத்கத நிர்மாணிக்க, 2012ஆம் ஆண்டு மாகாண சகபயில் அகமச்சராக இருந்த பகௌரவ உதுமாபலப்கப அவர்கள் மாகாண சகபயின் நிதிமூலம் சுமார் 20 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கித் தந்தார். மிகவும் சிரமத்தின் மத்தியில் 2025ஆம் ஆண்டு முதலாம் மாடி கட்டி முடிக்கப்பட்டது. குகறயாகக்

காணப்படுகின்ற இதகன முழுகமயாகக் கட்டி முடித்துக்பகாள்ள இன்னும் 20 மில்லியன் ரூபாய் நிதி னதகவயாக உள்ளது. எனனவ, அகமச்சும் அரசும் இதில் கவனம் பசலுத்தி இந்தக் கட்டிடத்கத முழுகமயாக முடித்துத் தருவதன்மூலம் பசம்மணி, நாவலூர் குள விவசாயிகள் பாிபூரணமான நன்கமகய அகடய முடியுபமன நம்புகின்னறன்.

மிகவும் சிறியனதார் இடத்தில் பபாதுமக்களுக்கான அதிக னசகவககள வழங்கி வரும் சாய்ந்தமருது பிரனதச பசயலகத்துக்கு சகல வசதிகளும் பகாண்ட புதியபதாரு காாியாலயக் கட்டிடத்கத அகமத்துத் தர அரசானது விகரவில் நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டும். இதன்மூலம் ஊழியர்களது பாிபூரண பங்களிப்புடன் பபாதுமக்களுக்கு இன்னும் அதிக னசகவககள வழங்க முடியும். பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, புதிதாக ஆரம்பிக்க அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ள சாய்ந்தமருது நகர சகபக்கு பசயலாளர் உட்பட ஆளணியினகர நியமிக்க நடவடிக்கக எடுா்க்க னவண்டும் என்பதுடன், னமலும் புதிய காாியாலயக் கட்டிடமும் அகமக்கப்படல் னவண்டும். அதற்கு வாகனங்கள், இயந்திர உபகரணங்ககள வழங்கவும் அரசானது நடவடிக்கக எடுக்க னவண்டும். இதன்மூலம் அப்பிரனதச மக்கள் பாிபூரண பயன்ககள அகடய முடியுபமன நம்புகின்னறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, தற்னபாது நாட்டில் படங்கு னநாயானது மீண்டும் பரவ ஆரம்பித்துள்ளதாக அறிய முடிகின்றது. சுமார் 46,000 னபர் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் 28 னபர் மரணமாகியுள்ளதாகவும் அறிய முடிகின்றது. எனனவ, அரசானது கடந்த ஆண்டுகளில் னமற்பகாள்ளப்பட்ட படங்கு எதிர்ப்பு நடவடிக்ககககள பிரனதச, மாவட்ட, னதசிய ாீதியில் பசயற்படுத்த முன்வர னவண்டுபமன இந்தச் சகபயில் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன்.

நாடளாவிய ாீதியில் கால்நகடகளுக்கான னமய்ச்சல் தகர இல்லாமல் இருப்பது பதாடர்பாகப் பல தடகவ நான் இந்தச் சகபயில் உகரயாற்றி இருக்கின்னறன். பபாத்துவில் உட்பட அம்பாகற மாவட்டத்தில் சுமார் 15,000 கால்நகடகள் இருக்கின்றன. இவற்றுக்கான னமய்ச்சல்தகர இல்லாமல் இருப்பதால் வனங்களுக்குள் நுகழயும் இந்த ஐந்தறிவு ஜீவன்களின் உாிகமயாளர்களுக்கு எதிராக நீதிமன்றம்மூலம் தண்டப்பணம் தீர்மானிக்கப்பட்டு, கால்நகட விவசாயிகளிட மிருந்து அறவிடப்படுவது மிகவும் கவகலயளிக்கின்றது. எனனவ, கால்நகட விவசாயிகள் பாதிக்கப்படுகின்ற நிகலகமகயத் தடுப்பதற்காக அரசு தீர்க்கமான ஒரு முடிகவ எடுக்க னவண்டுபமனக் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன்.

நாடளாவிய ாீதியிலுள்ள National Colleges of Educationஇல் பயின்ற பயிற்சி ஆசிாியர்களில், எமது பபாத்துவிகலச் னசர்ந்தவர்கள் நியமனம் பபறுவதற்கு 16 னபரும் புகுமுகப் பயிற்சி பபறுவதற்கு 9 னபரும் உள்ளனர். எமது பிாிவின் னகாட்டப் பாடசாகலகளில் சுமார் 127 ஆசிாிய பவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றன. எமது பபாத்துவில் னகாட்டமானது, ஒரு னதசியப் பாடசாகல உட்பட பமாத்தம் 21 பாடசாகலககளக் பகாண்டது. இவற்றுக்கான நியமனங்ககள வழங்கும்னபாது, எமது பிாிவு ஆசிாியர்ககள எமது னகாட்டப் பாடசாகலகளுக்கு நியமிக்கவும், National College of Educationஇல் பயிற்சி பபற்ற teachersஐ 127 ஆசிாியர் பவற்றிடங்கள் இருக்கின்ற எமது னகாட்டத்துக்கு நியமிக்கவும் நடவடிக்கக எடுத்து, எமது மாணவர்கள் பாிபூரணமான கல்விகயப் பபற்றுக் கல்வியில் சிறந்து விளங்க உதவுமாறு ஆகணயாளர் மற்றும் அதிபர்ககளத் தாழ்கமயுடன் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன்.

1353 1354

2026 ජුනි 25

அண்கமயில் பவளிவந்த O/L பாீட்கசப் பபறுனபற்றில் எமது பிரனதச பசயலாளர் பிாிவிலுள்ள Pottuvil MTM Vidyalayaஐச் னசர்ந்த Thilageswaram Abizeik, Seekarth Thayaliny, Al-Bahriya Maha Vidyalayaஐச் னசர்ந்த Farook Zameeruz Zaman, Haneer Mohamed Izfak, Haroon Mohamed Zeeraz, Akram Aaniz Ahamed ஆகிய மாணவர்கள் 9A பபறுனபறுககளப் பபற்றிருக்கின்றார்கள். நாடளாவிய ாீதியில் பல நூற்றுக்கணக்கான மாணவர்கள் இவ்வாறு 9A பபறுனபறுககளப் பபற்றிருக்கிறார்கள். இருந்தாலும், எமது மாணவர்கள், ஆசியர்கள், அதிபர்கள் உட்பட பபற்னறாருக்கும் எமது மனமார்ந்த நன்றிககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்னறன். னமலும், நாடளாவிய ாீதியில் மாகாண, மாவட்ட மற்றும் பிரனதச பசயலாளர் பிாிவுகளில் அடுத்த கட்ட நகர்வுக்காகச் சித்தி பபற்ற அகனத்து மாணவர்களுக்கும் பாராட்டுக்ககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்னறன். Pottuvil Central College - னதசிய பாடசாகல மாணவரான Mohamed Ithreez Mohamed Zamee 8A, 1B பபறுனபற்கறப் பபற்றிருக்கிறார். அவருக்கும் இந்தச் சகபயில் எனது பாராட்டுக்ககளத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்னறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, SLAS அதிகாாியான Subramaniyam Kajan 2003ஆம் ஆண்டு அரச னசகவயில் இகணந்து பகாண்டார். வாககர பிரனதச பசயலகத்துக்குப் பிரனதச பசயலாளராக நியமனம் பபற்று கடகமபுாிந்து வந்தனபாது, 4 முஸ்லிம்களுக்கு அரச காணிகய சட்டாீதியாக வழங்கிய விடயம் பிகழயானது என்றார். இதனால் இறால் பண்கண அகமத்தல், சட்டவினராத மண் அகழ்வு, காணி அபகாிப்பு, இல்மகனட் பதாழிற்சாகல னபான்ற விடயங்களில் அரசியல்வாதிகளுக்கு உதவி புாியவில்கல என்பதன் னபாில் பிகழயான குற்றச்சாட்டுக்கள் சுமத்தப்பட்டு இடமாற்றம் பசய்யப்பட்டுள்ளார்.

னமலும், இவர் பதாடர்பான விசாரகணகள் பவறுமனன அபிவிருத்தி உத்தினயாகத்தர்ககளக் பகாண்டு நடாத்தப்பட்டதால், தான் அவமானப்படுத்தப்பட்டுள்ளதாகக் குறிப்பிடுகின்றார். இந்த விசாரகணகள்மூலம் தனக்குாிய பதவி உயர்வு உட்பட வரப்பிரசாதங்கள் வழங்கப்படாமல் இருப்பதாகவும் கூறுகின்றார். 18 ஆண்டுகளாக அக்ககரப்பற்று, திருக்னகாவில், ஆகலயடினவம்பு, நாவிதன்பவளி பிாிவுகளில் கடகமககளச் சாிவர நிகறனவற்றி வந்த தனக்கு அநீதி இகழக்கப்பட்டதாகவும், அரசியல்வாதி களாலும் அரச உயர் அதிகாாிகளாலும் நியாயமற்ற, அநீதியான முகறயில் தான் நடாத்தப்படுவதாகவும் கூறுகின்றார். எனனவ, இவரது னசகவ, அனுபவம் னபான்றவற்கறக் கவனத்திற்பகாண்டு, மீள் விசாரகண ஒன்கற நியாயமான முகறயில் நடத்தி, சிறந்த தீர்மானங்ககள னமற்பகாண்டு, -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි කගාව මවසන් කරන්න

ගු එම්.එ්ප. අේුල් වාහි මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මට ්‍ත්පාර 30් චදන්න

எனனவ, இவருக்குப் பபாருத்தமான உயர் பதவிகய வழங்கி, நீதிகய நிகலநாட்ட உதவுமாறு இந்த உயாிய சகபகயக் னகட்டுக் பகாள்கின்னறன். தற்னபாது இவர் கிழக்கு மாகாண சகபயின் அகமச்சு ஒன்றின் னமலதிக பசயலாளராக இருக்கிறார் என்பகதக் குறிப்பிட விரும்புகின்னறன்.

நான் இந்த நிகலகமக்கு வருவதற்குக் காரணமாக இருந்த S.A.A. Hananudeen, M.I.L. Jabeer, Naleem, Faizal, Fayiz, A.M. Abdur Rahuman, A.M. Afrazh Ahamed, A.M. Abdullah, A.K. Jamaldeen, M.H. Anver Sathath, I. Abdullah, Anzar, Benazir Begam, Azka Rizwan, Musthakeer, Subuhan, Kalander, Siritharan, Munthaj Begam, Amanullah Nawaz, Anverdeen, Arafath, Mubarak Ally, A.R. Abul Hasan, Piraphaharan, Siloginy, Mohen, Farwin, Fayiza, Kohilapiriya, Abdul Muthalif, Sajana, Nizanthiny, Haneetha Begam, Sulfika, Vithya, Jazeela, Jeevitha, Jeewatharzany, A.L. Noufeer, M.A.A. Najeem, K.A. Menaff, Noora Banu, Ahalya, A.M. Zeinulabdeen, Alaguthurai, Rihana, Irfana, Riyaz, Bathy, I rzath, M.A. Faizar ஆகினயாருக்கு இந்தச் சகபயில் நன்றிககளத் பதாிவித்து, விகடபபற்றுக் பகாள்கின்னறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සචර ජා සාද්ි චපා ල්රාල මමා්‍යතුමමි ඔබතුමමි ට ද්නාජි 12ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 4 55]

ගු ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස කියය වකා්ත්ා ්හස මා ක යුුර අමාත්‍ුරියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சனராஜா சாவித்திாி னபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට චම් මවසේගාව ලබා ුරන්නාට චබාචහාම සේතුමියයි

ඇත්්‍ටම මද කගා කරන චම් මා්‍ෘකාව කාලීනව වැදගත්කම් ියචබන මා්‍ෘකාව් චම් ගැන කගා කර දී ලාකාචේ කාන්්‍ාවන් සහ දරුවන් ගැන කගා චනාකරම බැහැ චමාකද මත්රවය භාද්්‍ ට හුරු චවලා ඉන්න දරුචවකු ගත්ච්‍ාත් ක දරුවා මත්රවයවලට හුරු චවලා ිවටි ාට කඳු වුණරන්චන්ත් ක දරුවාච ජීද්්‍ ගැන කම්පාා චවන්චන්ත් මම්මායි පාවුලක සේවාමි පුරු ා මත්රවයවලට ඇේබැිව චවලා ඉන්නවා නම් ක සේවාමි පුරු ා ිළිබබ ව කම්පාාවට පාත් චවන්චන්ත් ක පාවුචල් ගැහැනි යි ඉියන් මිළ චම දරීනවා ආර්ලික මර්ලබුද ් සමාජ මර්ලබුද ් වාච ම චසෞඛ්‍ය ්‍ර්ලජන ් හැටි ට මපා ක පාැත්ච්‍න් චම් කාර ා ටික ද්සේ්‍ර කර ගනි දී චපාචනනවා චල ක ම මුහු චදන බරපා්‍ ම සමාජ ආර්ලික ගැටු ආර් ාව ිළිබබ ගැටු සහ මභිච ග ම්‍ර චම ප්‍රමුඛ්‍සේගාන ් ගන්නා බව ක වාච ම ්‍මයි මත්රවය ජාවාරම සාද්ධානාත්මක මපාරාධ මුදල් ද්ශු ධිකර ප්‍රෙඩලඩත්ව හා දූ සමෙත් සමීපාව බැඳිලා ියචබනවා

මත්රවය භාද්්‍ ගැන කගා කර දී මපා කගා කරන්න ඕනෑ ද්චයේ කාර ් ියචබනවා චල ක පුරාම මත්රවය භාද්්‍ ශීඝ්‍රච න් වර්ලධන වන ම්‍චර්ල ලාකාචේත් ක ද්චයේි්‍ වර්ලධන සිුර චවලා ියචබනවා ලාකාචේ සෑම පාවුල් සාසේගාවකම සෑම පුරවැසි න් 50චදචනකුචගන් ර් චකචනකු මත්රවයවලට ඇේබැිව වූවකු බවට හඳුනාචගන ියචබනවා රම නිසා ක ස හා වන ිළිබ ම් වයච න් මචක දරුවන් රයින් චේරා ගැනීම මත්රවයවලට ඇේබැිව වූවන් රයින් මුදා ගැනීම වාච ම ඔවුන් පුනරුත්ගාපාන රීමේම ස හාත් මිළ ක්‍රි ාවි ආරම්භ කර ියචබනවා

1355 1356

පාාර්ලිචම්න්තුමව

මත්රවය භාද්්‍ කරන්නන් ඉන් මුදා ගැනීචම් ක්‍රි ාවි මචක රජ ටචත් ඉ්‍ාම චහාඳින් සිුර කරචගන නවා ද්චයේ ච න්ම ජාියක ජන බලචේග ආඩලුව ලාකාචේ පාාලන භාරචගන චම් ද්වා කටයුතුම කරචගන දී ලාකාචේ මත්රවය නිවාර ස හා වන වැඩසටහන් මිළ චේගවත් කර ියචබනවා ක චේගවත් ක්‍රි ාවි ටචත් 2025 ඔ්ච්‍ බර්ල 30වන දා චකා ඹ සුග්‍දාස ගෘහසේග ක්‍රීඩාාග ච දී ද් මත්රවය වවුරර පාරදන "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම ගරු ජනාධිපාියතුමමාච ප්‍රධානත්වච න් ආරම්භ වු ා ඉන් මනතුමරුව ඉියරි පා ාත් 8 ආවර වන පාරිදි "රටම රකට" ජාියක චමචහයුම මිළ ජන්‍ාව ම්‍රට මරචගන ඇද්ල්ලා මත්රවය වවුරරින් ක්‍රමක්‍රමච න් ජන්‍ාව චේරා ගැනීචම් ක්‍රි ාවි චම් රට මුදා ගැනීචම් ක්‍රි ාවි ආරම්භ කර ියචබනවා

චමිව ඇිය ද්චයේ ත්ව ් ගැන රී න්න මා කැමැියයි මා ෙ ියචබන සාඛ්‍යා දත්්‍ හා ච්‍ාරතුමරු සලකා බැලීචම්දී මත්රවය භාද්්‍ රීමේම සම්බන්ධච න් මෑ්‍ කාලීනව මපාට ද්නට ලැචබන ප්‍රව ්‍ාව් ියචබනවා ර ්‍මයි වර්ල්‍මාන වන ද්ට සේී-පුරු චේද රීන් ච්‍ාරව පු ගල න් මත්රවය භාද්්‍ ට ඇේබැිව චවමින් ියබීම මයින්ච මධයාපාන ්ච ේ්‍ර ගත්ච්‍ාත් මෑ්‍ කාලීනව පාාසල් තුම ට මත්රවය ගලා කම වැජි චවලා ියචබනවා වතුමචර්ල ඉ න් දකු ද්වා සෑම පා ා්‍කම සෑම දිසේි්ක කම සෑම ගමකම පාාසල් පා ධිය තුම ද් මත්රවය හා ද් මත් චපාිය ආදි - කෘිම මත්රවය - චේගච න් වයාක්‍ චවමින් පාවියනවා රචසේම මත්රවයවලට ඇේබැිව වූවන්චගන් - ්‍රු කඩලඩා ම් ම්‍රින් - සි ට 50් ව ස මවුරුුර 20ත් 29ත් ම්‍ර ව සේ කාඩලඩවල පාසු වන ම යි ක නිසාම ක ම ඉන් මුදා ගැනීචම් ක්‍රි ාවි ත් දරුවන් පාදනම් කරචගන ආරම්භ කරන්න ඕනෑ රී ා මිළ ද්යේවාස කරනවා මිළ දැන් චම් මධයාපාන පා ධිය ඇතුමච ේ ද් මත්රවය ිළිබබ ව දැු වත් රීමේචම් වයාපාාර වඩාත් චහාඳින් කරචගන නවා ක ස හා චපාාලීසිච මැදිහත්වීමත් මන්්‍රා කර ධ ධ පාාලක ජාියක මඩලඩලච මැදිහත්වීමත් මිළ මග කරනවා

පාසුිණ වසරවල සාඛ්‍යා දත්්‍ මු ව චපාචනනවා 2024දී ප්‍රියකාර ස හා ඇතුම ත් කර ගත් පු ගල න්චගන් බහු්‍ර ් ද්තීයික මට්ටචම් මධයාපාන ් ලබා ඇිය ම බව ක ම ම්‍රින් ද්යාල ිළරිස් ම චපාා ස සාමානය චපා ද්භාග ට චපානී සිටි ම යි රචහම නම් මපා වසසේ මධයාපාන ස හා දරුවන් ච ාමු රීමේම මනිවාර්ල චවනවා මත්රවය ගැන කවාච මන්්‍රා ගැන යමේර චසෞඛ්‍ය ට ියචබන ්‍ර්ලජන ගැන දීර්ලඝ කාලීනව ඇිය චවන්න පු වන් චර ගාබාධ ගැන දරුවන් දැු වත් වන ්‍රමට ඔවුන් ඉන් මුදා ගැනීචම් ක්‍රි ාවි හරි පාහසුයි මත්රවයවලට ඇේබැිව වූවන්චගන් සි ට 39් රීසිදා පාාසල් චගාසේ නැිය බවත් මනාවර චවනවා ක රී න්චන් පාාසල් චගාසේ නැිය ම චගන් වැජි ප්‍රමා ් මත්රවයවලට ඇේබැිව චවලා ියචබනවා

මෑ්‍ කාලීනව මපාට දරීන්නට ලැචබන ච ්‍මයි ප්‍රාගමික චශ්‍රේණිවල දරුවන් පාවා ව ස මවුරුුර 10ට ආසන්න දරුවන් පාවා මත්රවයවලට ඇේබැිව වීචම් ප්‍රව ්‍ාව් චපාන්ු ම් රීමේම ර ඉ්‍ාම නරක ආදර්ලය ් බවට පාත් චවනවා ද්චයේ ච න්ම පාවුල් පාරිසර න්චගන් මියබහු්‍ර ක මත්රවය පාාද්ච්චි ිළිබබ ව චගදර තුම දීම මත් දරීන්නට මයි පුරුුර චවනවා ද්චයේ ච න්ම පාවුල්වල වැජිිවටි න් මත්රවය භාද්්‍ රීමේම නිසාම දරුවන්ට නැව්‍ නැව්‍ත් ක ම දැකීම ලබා ගැනීම ස හා රම පාරිසරච න්ම මත්රවය චසා ා ගැනීචම් පාහසුව් ඇිය චවලා ියචබනවා

චමිවදී මම ්‍වත් කාර ා රීිවපා ් රී න්න කැමැියයි මත්රවය වවුරර රී න්චන් හුදකලා මපාරාධ ් චනාචවයි මත්රවය පාා්‍ාල මපාරාධ සහ ච යපාාලන ම්‍ර සම්බන්ධ ් ියචබනවා මත්රවය පාා්‍ාල මපාරාධ සහ ච යපාාලන පාසුිණ කාල පුරාම චබචහද්න්ම සම්බන්ධි්‍ව රකරීන් රක් චපා චවමින් ආපු නිසා ්‍මයි චමච්‍් චම් රචට් මත්රවය වවුරර ිළුදදැකීමට හැරී ාව් ලැබුචඩල නැත්චත් පාසු ිණ පාාර්ලිචම්න්තුම චගන බලන්න මිළ දන්නවා චම්ක බාර්ලකාර න්චගන් ිළරිච්ෙ පාාර්ලිචම්න්තුමව් වූ බව; කුුකාර න්චගන් ිළරිච්ෙ පාාර්ලිචම්න්තුමව් වූ බව කුු මුදලාිලාචගන් බාර්ල මයිියකරුවන්චගන් බාර්ල මුදලාිලාචගන් ිළරුුම පාාර්ලිචම්න්තුම ව් සහමුින් සු ද කරන්න මිළ සමත් චවලා ියචබනවා ච යපාාලන ධාරාචේ පාසුිණ කාලච සිුර වූ පාරිවර්ල්‍න ත් ර්ක මන්න ක නිසා ්‍මයි මද මපාට චම් මත්රවය වවුරරින් රට මුදා ගැනීම රී න රක ගැන කගා කරන්න චහ පු වන් චවලා ියචබන්චන් චම් මපාරාධවලට චම් සාද්ධානාත්මක මපාරාධවලට මත්රවය ජාල න්ට මත්රවයවලට සම්බන්ධ මපාරාධකරුවන්ට සහ ්‍ැරැේකරුවන්ට මත්රවය වයාපාාරික න්ට හා ප්‍රවාහන කරන්නන්ට ච යපාාලන වදවු ච යපාාලන ිළුදවහල ච යපාාලන මැදිහත්වීම ඉ්‍ාම ්‍දින් ියබුුම ක යුගච මත්රවය වයාකිය ලාකාචේ ශීඝ්‍රච න් සි ධ චවලා ියචබනවා චම් මත්රවය වවුරරින් චම් රට චේරා ගන්න නම් මන්න ක vicious cycle රක ක ජාල ර් ්‍ැනරීන් බි චහී ම මවයය චවනවා ච යපාාලනච මු රහ රීසි ද්චටකත් චනාලැචබන රාජය න්්‍ර ් තුම ක ච යපාාලනික හේහර රීසි ද්චටකත් චනාලැචබන නිවැරැදි නා කත්ව ් ටචත් ද්්‍රයි මත්රවය වවුරර මඬින්න පු වන් වන්චන්

මිළ පාසුිණ මවුරු ච සැක්‍ැම්බර්ල මාසච ඉ ලා චම් චවනචකාට මත්රවය හා සම්බන්ධ මපාරාධකරුවන් ද්යාල ප්‍රමා ් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා මත්රවය ද්යාල ප්‍රමා ් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා පාසුිණ කාල පාරාස තුම මත්මඩාුණවට ගත් මත්රවයවල ප්‍රමා ගත්ච්‍ාත් 2025 වර්ල ච පාම ් මයිසේ මත්රවය රීචල රෑම් 2 426් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා පාසුිණ කාල ඇතුමච ේ ර් වර මත්රවය රීචල රෑම් 300 400 වාච ද්යාල ප්‍රමා පාවා හසු වන ප්‍රව ්‍ාව් ියබු ා මත්රවය ද්යාල ප්‍රමා වින් මත්මඩාුණවට ගැනීමත් ක මත්රවය ජාලවලට සම්බන්ධ රීසිචවකුට ච යපාාලන ිළිබසර ලබා චනාදීමත් ම්‍ මිළ ආදර්ලය ් සපා ලා ියචබනවා රීසිද්චටකත් මත්රවයවලට මපාරාධවලට පාා්‍ාල ට මිනී මැරුම්වලට මු රහ ද්වන්චන් නැිය ච යපාාලන වයාපාාර ් රී ලා චම් ච යපාාලනච දී මවාකවම භ නැියවම ඍජුවම මචක ආදර්ලය ිළිබබ ද්යේවාස ියචබන්චන් ක නිසා

පාසුිණ කාල ඇතුමච ේ චම් රචට් මත්රවය පාරාජ කරන්න බැරි වුචඩල ඇයි පාසුිණ කාල පාරාස පුරාම චම් රට මත්රවයවල චගාුරර් බවට පාත් වුචඩල ඇයි රී න රකට මද මත්මඩාුණවට පාත් චවච්ෙ තුමන්චදනාච වදාහර ච න් මපාට වත්්‍ර චදන්න පු වන් චම් රචට් ප්‍රධාන මාධය භාද්්‍ කරමින් යූටියුේ සහ සමාජ මාධය භාද්්‍ කරමින් මචක ච යපාාලන වයාපාාරවලට මපාහාස වපාහාස කරමින් චනාච ් වර ආඩලුවට මවලාද නෙමින් ්‍මුන් රැක ගැනීම ස හා කටයුතුම කරලා ියචබන්චන් කවුද රී න රක ඉ්‍ාම මැනද්න් ක හරහා චකන්න ියචබනවා ෙරිත් මචේසිාහ ිවටපු මධිකර මමා්‍යවරච කුච පු්‍රච කු වන රඛි්‍ රාජපා් සහ මරු වරුසද්්‍ාන වැනි ම මපාරාධ කල්ිවලට සම්බන්ධ චවලා ආධාර වපාකාර ලබමින් මපාරාධකරුවන්චගන් මල්ලසේ ලබා ගනිමින් ක මපාරාධ ජාල චකායි ද්ධි ටද පාවත්වාචගන ිණිවන් ියචබන්චන් රී න රක මපාට මද චකනවා

1357 1358

[ගරු සචර ජා සාද්ි චපා ල්රාල මහත්මි ]

2026 ජුනි 25

2025 මවුරු ච ක මත්මඩාුණවට ගැනීම්වින්ම මචක ආඩලුව ආදර්ලය ් දීලා ියචබනවා රීසිම ච යපාාලනඥච ් මපාරාධකරුවන් ආර් ා රීමේම ස හා රීසිුර ද්ධි රීන් සහා ද්වන්චන් නැහැයි රී න රකට ක මු ව "චකචහල්බ දර පා චම්" "කමාන්චඩ සින්ද" "බැචක සමන්" "්‍ැඹිි ිවරු" ශ්‍රී්‍රන් චනරන්ජන් චනාචහාත් "ටින්කර්ල" "චපාාජි ලැසී" ආදී සි ල්ලන්ම මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා ක ද්්‍ර් චනාචවයි මපාරාධ රීන් වත්පාාදි්‍ ච චපාා සම්බන්ධව තීර ගැනීම ස හා මවයය නීිය ප්‍රියසාසේකර පාවා මිළ පාාර්ලිචම්න්තුමව ඇතුමච ේ සම්ම්‍ කර ගත්්‍ා ක වාච ම ක නීිය ද්චර ධී මුදල්වින් මිලදී ගත් ාන වාහන චපාාිසේ භාර ට මරචගන ිය චබනවා ඉඩම් මත්පාත් කරචගන ියචබනවා නම් මිළ කවා රජ භාර ට මරචගන ියචබනවා මපාරාධ රීන් වත්පාාදි්‍ ච චපාා රාජසන්්‍ක රීමේම ස හා මවයය නීිය පාවා චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව තුමිබන් සම්ම්‍ කරචගන ්‍මයි මිළ චම් ක්‍රි ාවි ට ම්‍ ගහලා ියචබන්චන් රචහම කරන්න පු වන් රකම ච යපාාලන වයාපාාර මිළ ද්්‍රයි කක ගැන රීසිම සැක ් නැහැ

රී න්නට ්‍ව කාර ා චගාඩ් ියබු ත් මම මවසාන වයච න් චම් කාර රී න්න කැමැියයි ච යපාානච දී ඕනෑම පාරසේපාර්‍ාව් පාැවිය හැරීයි හැබැයි මපාරාධ ව ්වන රකට ද්පා් ් ියචබන්න බැහැ ක වාච ම මත්රවය වවුරර ිළුදදරීන රකට ද්පා් ් ියචබන්න බැහැ මපාරාධ වැ ැ්වීම ස හා ද්පා් සහ ආඩලු පා් ම්‍ර පාරසේපාර ් ියචබන්න බැහැ චවනත් ඕනෑම ම්‍වාදීම කරු ් සම්බන්ධ පාරසේපාර්‍ා පාවියන්න පු වන් ද්පා් ් පාවියන්න පු වන් රිවදී මිළ ආඩලු පා් සහ ද්පා් ද්ධි ට කගා කරන්න පු වන් හැබැයි මත්රවය ිළුද දැකීචම්දී මපාරාධවින් චම් සමාජ ආර් ා රීමේචම්දී ක වාච ම චම් රචට් දරුවන්ට වදනිකව සිුර වන ිවාසන සහ මපාරාධ වැ ැ්වීචම්දී මපාට පාරසේපාර්‍ාව් නැහැ ඉ්‍ාම වගකීචමන් රී නවා මිළ කවර චහේතුමව් නිසාවත් චමානම ආකාර රීන්වත් මපාරාධකරුවන් ආර් ා කරන්චන් නැහැ රී ලා මිළ ච යපාාලනිකව ආදර්ලය දීලා ියචබනවා නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන නිලධාමේන්ට සේවාධීනව කටයුතුම කරන්න දරුවන් සම්බන්ධ මපාරාධ මත්රවය සම්බන්ධ මපාරාධ පාා්‍ාල මිනී මැරුම් ආදී සි ල්චල්දීම මිළ ක ආදර්ලය දීලා ියචබනවා මිළ ච යපාාලනඥ න් හැටි ට රීසිම චවලාවක නිලධාමේන්ට බලපාෑම් කරන්චන් නැහැ මිළ නිලධාමේන්ට සුර්ි්‍භාව දීලා ියචබනවා නීිය ිළිබබ ද්යේවාස ඇිය කරලා ියචබනවා නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන නිලධාමේන් හා නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන ආ ්‍නවලට වපාරිම පාහසුකම් ලබා දීලා ියචබනවා කවා සද්බලගන්වලා ියචබනවා ක නිලධාමේන්ට සේවාධීනව කටයුතුම රීමේමට මවයය මාර්ලචග පාච ය දීලා ියචබනවා පාාර්ලිචම්න්තුමව තුමිබන් ග්‍ හැරී සි ු ක්‍රි ාමාර්ලග මරචගන නීියම රාමුව ය්ියමත් කරමින් චම් රචට් මපාරාධ ජාල ිළුදදැකීචම් චමචහයුම චම් පාාර රාජය තුම ියබුුම මපාරාධ සි ල්චලන් රට මුදා ගැනීචම් චමචහයුම මිළ ආරම්භ කරලා ියචබනවා කක මත්රවයවලටත් මපාරාධවලටත් පාා්‍ාල ටත් - ක සි ල්ලටමත් - චපාාුරයි මිළ මනිවාර්ල ච න් ක කාර්ල චවු චවන් කැපා චවනවා

මට කගා කරන්න චම් චවලාව ලබා ුරන්නාට චබාචහාම සේතුමියයි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ධර්ලමප්‍රි දිසානා ක මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 8ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 5 07] ගු ධාමප්‍රිය දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ජා්‍යන්්‍ර මත්රවය නිවාර දින චහටට ච දී ියචබනවා මත්රවය මැඩ පාැවැත්වීම සම්බන්ධච න් වූ කල් ්‍ැබීචම් ච ජනාව් පාාර්ලිචම්න්තුමව තුම සාකච්ඡාවට භාජන වන චම් චමාචහාචත් මට ිවච්‍න චද ් ියචබනවා ක ්‍මයි මීට වසර ග නකට ඉසේචසල්ලා චම් ද්ධිච ච ජනාව් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ කගා බහට ල් වු ා නම් චකායි ද්ධිච ්‍ත්ත්ව කට චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව පාත් චේද්ද රී න රක මම ද්යේවාස කරනවා පාාර්ලිචම්න්තුමචවන් චදචකන් පාාුණව් චම් ච ජනාවට පා් ව කගා කරන්න නැඟිටින්චන් නැහැ රී ලා චම් රචහම ියබුුම රට් චම් මු රට තුම ම මත්රවය පාැියචරන්න පාාර්ලිචම්න්තුමව චබාචහ ුරරට ඉවහල් වු ා පාාර්ලිචම්න්තුමචේ ිවටපු සමහර මැිය ඇමියවරු මරා ගත්්‍ා රරීචනකා රරීචනකාට චවජි ්‍බා ගත්්‍ා සමහරු දැන් බන්ධනාගාරග්‍ චවලා ඉන්නවා කචගාල්චල චේරා ගන්න ද්ද්ධ මාධය ආ ්‍න චබාචහ වත්සාහ දරනවා ක සි ල්ල්ම චවන්න මූිකව බලපාෑ කාර ්‍මයි මත් රවය කාල ් මත්රවය තුමිබන් පාාර්ලිචම්න්තුමව චපා චවලා ියබු ා කකට චම් රචට් ප්‍රධාන පුරවැසි ා වුුම ජනාධිපාියතුමමාච ඉ ලා සහච ග ියබු ා ක සහච ග තුමිබන් නිර්ලමා වුුම දැවැන්්‍ මත්රවය ජාල ් මත්රවය ර්ක ගැට ගැසුුම පාා්‍ාල ් චම් රට තුම ියබු ා කකට ිළන් සි ධ චවන්න චකාත්තුම ගහන්න පු වන් ්‍රම් මත්රවය චම් රටට චගනාවා චබ ට්ුදවින් නැේවින් හැම පාැත්්‍රීන්ම චම් රටට මත්රවය ආවා රචහම මත්රවය ද්යාල ප්‍රමා ් චම් රට තුම ට ඇද්ල්ලා චම් රචට් ්‍රු පාරම්පාරාව ද්නාය චවලා රට ද්නාය චවලා රචට් මනාග්‍ සම්බන්ධ දැ්ම් සහ වැඩ ිළිබචවල් නැිය ්‍ත්ත්ව ට පාත් චවලා ියචබ දි ්‍මයි මචක ජාියක ජන බලචේගච රජ බල ට පාත් වුචඩල

මචක ජාියක ජන බලචේගච රජ බල ට පාත් වු ාට පාසු මිළ ද්යේවාස කරන ද්ධි ට රටට චහා නා කත්ව ් ලැබු ා චහා නා කත්ව ට චකාන්ද් ියචබන්න ඕනෑ තීර තීන්ුර හරි ට ගන්න ඕනෑ ක ගන්න තීන්ුර තීර ක්‍රි ාත්මක රීමේචම්දී කාටවත් චනානැචමන්න ඕනෑ රවැනි නා කත්ව ් මද ලැබිලා ියචබනවා චම් රචට් මියගරු ජනාධිපාියතුමමා මත්රවය නිවාර කරනවා ද් මත්රවය චම් රටින් තුමරන් කරනවා රී න නියේචි්‍ කාර චවු චවන් චකිබන් ිවටචගන ියචබනවා රතුමමා චකිබන් ිවට ගත්්‍ා ද්්‍ර් චනාචවයි චහා වැඩ ිළිබචව ් හදලා ියචබනවා ජනාධිපාියතුමමාච ඉ ලා පාහ ට රන ච්‍් කඩලඩා ම් මත්රවය නිවාර චවු චවන් චපා ගසේවලා ියචබනවා පාාර්ලිචම්න්තුමචේ මැිය ඇමියවරු හා මන්ීවරු ප්‍රාච ශී සභා සභාපාියවරුන්ච ඉ ලා මන්ීවරු හා ච යපාාලන මධිකාරිච සි ු චදනාම ක චවු චවන් චපා ගසේවලා ියචබනවා මනි් පාැත්ච්‍න් චම් රචට් ආගමික නා කච ක චවු චවන් චපා ගසේවා ියචබනවා ඊ ෙට චම් රචට් රාජය නිලධාරින් රාජය නිලධාරි න්්‍ර ච සි ල්ල්ම චමම කාර්ල චවු චවන් ය්ියමත්ව චපා ගසේවා ියචබනවා ක වාච ම චපාාලීසි රදා ියබුුම චපාාිසේ චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමවම ්‍මයි චම් නමුත් මද චපාාලීසි චවනසේ චවලා ියචබනවා ඉ්‍ාම බැරෑරුම් ද්ධි ට මද චපාාලීසි ගරුත්ව රීන් කගා කරන්න පු වන් ආ ්‍න ් බවට පාත් චවලා ියචබනවා ක චපාාලීසි දැන් චවනසේ චවලා මත්රවය ද්චර ධී වැඩසටහචන් ිවණි චපාත්චත් ඉන්නවා චම් සි ල්ල්ම රකාබ ධ වුුම වැඩ ිළිබචව ් ර්ක ්‍මයි මත්රවය ද්චර ධී වැඩ ිළිබචව රට තුම ක්‍රි ාත්මක චවන්චන් චමම වැඩ ිළිබචව ක්‍රි ාත්මක වීචම්දී මිළ ද්යේවාස කරනවා මත්රවය චම් රටින් තුමරන් කරන්නට හැරී චවයි රී ලා

1359 1360

පාාර්ලිචම්න්තුමව

මත්රවය හා බැඳුුම මනි් කාර ්‍මයි පාා්‍ාල චමච්‍් කල් චම් රචට් ියබු ා මහ ජන්‍ාව ීනිය ට පාත් ක දැවැන්්‍ පාා්‍ාල ් රක පාැත්්‍රීන් ක පාා්‍ාල චම් රචට් මහ ජන්‍ාව ද්යාල ීනිය ට පාත් කර ියබු ා කකට ආර් ාව ලැබු ා චම් පාාර්ලිචම්න්තුමචේ සමහර මැිය ඇමියවරුන්චගන් ඔවුන්ච ආර් ාව තුම පාා්‍ාල නිර්ලමා වු ා චම් පාාර්ලිචම්න්තුමවට රනකල් පා ාත් පාාලන ආ ්‍නවල පා ාත් සභාවල නා කත්ව චදන ච යපාාලන නා කච බවට පාත් වුචඩල සමහර කුුකාරච ; පාා්‍ාලච සමහර නා කච චම් සි ල්ල්ම කකාබ ධ චවලා හැුරුම පාා්‍ාල මද වනචකාට ද්නාය චවලා ියචබනවා චවනදා පාා්‍ාල මහවල් ්‍ැන චවජි ියේබා මහවල් ්‍ැන චකචන් මර ට පාත් වු ා රී ලා මහවල් නම් රී නවා ක නමට ද්යාල වටිනාකම් චදනවා හැබැයි මද ක ඔ්චකාම ඇතුමච ේ මද ද්යාල ප්‍රමා ් ද්ච යග්‍ චවලා ඉන්නවා කකටත් මූික චහේතුමව් ියචබනවා රක පාැත්්‍රීන් පාා්‍ාල පාා්‍ාල මරා ගත්්‍ා මචන් පාැත්ච්‍න් ච යපාාලන නා ක න් පාා්‍ාල නා ක න්ට ආර් ාව ුරන්නාම මචන් ම ච ජීද්්‍ ිළිබබ ප්‍රයේන ් ියබු ා ක ජීද්්‍ ිළිබබ ප්‍රයේනච දී චම්චගාල්ලන්චගන් වැජි හරි ් ද්ච යග්‍ වු ා ද්ච යග්‍ චවලා රචහේ ඉ ලා චමචහේ කට්ටි මරන්න වැඩ ිළිබචව ් ියබු ා

පාසුිණ කාලසීමාචේ චම් රචට් ඉ්‍ා චේදනී ද්ධි ට ඝා්‍න සි ධ වු ා මන්න ද්පා් ට මා්‍ෘකාව් ඔවුන් ඇහුවා "මහවල් ්‍ැන මරා ගන්නවා චම් ද්ධි ට චවන කවා ව ්වන්චන් නැ ද?" රී ලා ද්පා් නා කතුමමා ඇතුම සි ු චදනා මපාට මවවාද මු යාසනා චදනවා; වපාචදසේ චදනවා මදත් රක මන්ීවර කු මපාට දිගටම මවවාද මු යාසනා ුරන්නා ද්චයේ ච න් චසාචක ල ප්‍රයේන සම්බන්ධච න් චම් චසාචක ල ඉිණු ුම කාල ් ියබු ා චම් චසාචක ල චමචහම ියබුචඩල නැහැ චම් සභාචේ පුුද ඉිණු ා නීිය චපාාත් සමහර ම ට ප්‍රහාර රල්ල කරන භාඩලඩ බවට පාත් වු ා රචහම ියබුුම පාාර්ලිචම්න්තුමව් මද ඉ්‍ා සා මච න් ියචබන පාාර්ලිචම්න්තුමව් බවට පාත් කර ගන්න පු වන් චවලා ියචබනවා හැබැයි ක ්‍ත්ත්ව චවනසේ කරන්න චම් රචට් ද්පා් මදත් කැස කවමින් ඉන්නවා ක නිසා මිළ ක මහත්වරුන්ට රී නවා මිළ චම් රට හරි ට හදාචගන නවා මිළට චම් රට හදන්න ඔ චගාල්ලන් මපාට සහච ග ් චදන්න සහ ච ග චදන්න බැරි නම් චදයි චන් රී ලා ස ද නැියව ඉන්න ඔ චගාල්ලන්ච මා්‍ෘකාවලට වත්්‍ර චදන්න මපාට චවලාව් නැහැ

ක වාච ම මපාට චේරා ගන්න බැරි ්‍ව චේදවාෙක ් ියචබනවා පාාසල් ශි ය ශි යාවන් ද්යාල ප්‍රමා ් චම් චේදවාෙක ට නතුම චවලා ඉන්නවා ක නිසා මිළ ප්‍රාච ශී සම්බන්ධීකර කමිුදවල සාකච්ඡා කර දී චම ද්යාල මා්‍ෘකාව් ද්ධි ට රනවා 6 වසචර්ල ඉ ලා වසසේ චපා ට නකල් දරුවන් ද්යාල සාඛ්‍යාව් චම් කුු වවුරචරන් චේරා ගන්න ද්යාල සාවාද සාකච්ඡා හැචදමින් පාවියනවා

මම ම්‍් කරන්න ඕනෑ චම් කාර ත් සමහර පාාසල්වල ද්ුරහල්පාියවරු ්‍මන්ච පාාසචල් චම් ්‍ත්ත්ව වසන් කරන්න වත්සාහ කරමින් ඉන්නවා කක චේදනී ්‍ත්ත්ව ් පාාසල් පා ධිය තුම චම් ියචබන කාර ා ටිකත් චේදවාෙක ් බවට පාත් චවලා ියචබනවා චම් රට මිළ නිවැරදි රට් බවට පාත් කරන්න ඕනෑ මචන් සි ු ම කාර ා පාැත්්‍රීන් ියචබ දී මත්රවය වවුරර හරි ටම හඳුනාචගන කකට හරි වත්්‍ර ් ුරන්චන් නැත්නම්; හරි ට වත්්‍ර සැපායුචේ නැත්නම් මචක රටට මජි ්වත් ඉසේසරහට න්න බැහැ රී ලා මිළ ද්යේවාස කරනවා

රට ඉදිරි ට මරචගන න්න නම් මත්රවය වවුරචරන් මිළ චම් රට මුදා ගන්න ඕනෑ රචහම මුදා ගැනීමරීන් ච්‍ාරව මපාට ච යපාාලන ගමන් නැහැ රචට් මනාග්‍ ිළිබබ දැ්ම් මනාග්‍ ් මපාට චපාචනන්චන් නැහැ ක චහේතුමචවන් ද්නාය ට පාත් චවච්ෙ පාවුල් ද්යාල ප්‍රමා ් ියචබනවා ක පාවුල් ප්‍රමා චම් වනචකාට චේදනී ්‍ත්ත්ව කට පාත් චවලා ියචබනවා මද ද්පා් ච රක මහත්ම කු ඇහුවා ක චවු චවන් ගත් ිළ වර චමානවාද රී ලා ඔේ චම් වනචකාට පුනරුත්ගාපාන මධයසේගාන ද්යාල ප්‍රමා ් ඇිය කර ියචබනවා ක පුනරුත්ගාපාන මධයසේගාන තුම ද්යාල ිළරිස් පුනරුත්ගාපාන චවනවා චම් සි ු කාර ා ර්ක මත්රවය වවුරර ්‍ව මාස රීිවපා ් - වසර් - ඇතුම ්‍ චම් රචටන් තුමරන් රීමේම ජාියක ජන බලචේග රජච කාර්ල භාර ් ක කාර්ල භාර ඉ ේට කරන්නට හැරී ාව ද් කම චම් රජ ට ියචබන බව ප්‍රකාය කරමින් මට මවසේගාව ලබා දීම ිළිබබ ව ඔබතුමමාට සේතුමියවන්්‍ චවමින් මා නිහඬ චවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටයිසර්ල මුසේ්‍ාපාා මන්ීතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 9ක කාල ් ියචබනවා

[5.15 p.m.] ගු ජනාධිපින නීිනඥ ෆි ්ා මු්පත්ාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) I am thankful, Hon. Presiding Member, that I have been given an opportunity to speak a few words.

Sir, when we talk about drug abuse in this country, as much as to enforcement of laws, we have to pay attention to social factors. Yesterday, I forwarded a Private Members' Bill to restrict social media platforms for children under the age of 16. Today, social media is a platform through which you can have access to anything. I believe children cultivate friendships today, not in schools, but through social media. People get married after finding partners through social media, through the Facebook. We talk about moving with the right people. We are very concerned that our children have good friends, that they go to good schools and protect them from physically engaging with others and drug abuse. But, unfortunately, the drug mafia has entrenched itself in every part of our country today and has also targeted schools. Today, there is a lot of pressure on the society. So, people feel that, to move away from pressure, drugs is the best solution. And, unfortunately, we have failed to address the ill-effects of drug abuse experienced by our children, the youth of this country today.

Every day, we confiscate large amounts of drugs. Here, I would also like to thank former President Maithripala Sirisena. During his tenure, he started the war against drug abuse. And, you all have continued it well; you also have brought back drug dealers hiding in other countries, which further strengthens the cause. Since, the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs is here, I would like to draw his attention to a certain issues. If you take the United States or the UK, there is a legal framework under which the law enforcement officials

1361 1362

[ගරු ධර්ලමප්‍රි දිසානා ක මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

pretend to be part of the drug cartels, infiltrate those organizations and go to the source. Unfortunately, Hon. Minister, we do not have such a mechanism. So, I would ask you to look at other jurisdictions where the law enforcement officers pretend to be drug lords, infiltrate the drug mafia and then go to the source. Until we have such a legal framework, we would not be able to go the source. Therefore, the Minister could look into it and we could appoint a Select Committee specifically to look at establishing such a legal mechanism through which we could penetrate the drug cartels. All over the world, they have succeeded by penetrating the drug cartels.

Then, I would like to address another very serious issue - the social media. Today, social media platforms play a very vital role. There are dark rooms and even for committing suicide, there are sites you could access. There are various sex sites and also various sites where you could even buy drugs. Our children have unlimited access to those sites! So, I hope the Government and the Opposition would help me to get the Private Members' Bill for restricting the use of social media by children under the age of 16 passed. Already, Australia and the UK have brought about legislation in that regard. And, if we would do it, we would be the first in Asia. I did not bring the Bill to take mileage - I know that we need to have a bipartisan approach on this - but because children, today, are addicted to social media; they are addicted to their phones as much as some are addicted to drugs. When we go home, our children do not spend time with us; they spend time with their phones. They have no friends, but only the phone. If they have friends, they are also those who had been made through the phone. So, while we look at the question of drug addiction, the drug problem, we must also look at the social media, which is the platform where they engage with others and discuss matters. We know of children whose pornographic photographs had been taken and who had committed suicide due to that. Also, there are various parties advertised through social media and those parties are drug parties. Unfortunately, we do not have a mechanism to police it. So, I think, if we are going to eradicate the drug problem in this country, we also have to look into social media platforms, which the drug cartels use to attract children and the youth.

Sir, today, various drugs are used by people of various walks of life. Heroin and ICE are used by a certain strata of the society and cocaine is used by the higher strata of the society. So, every class of the society has a different drug to facilitate their want, but the end result is, the youth in this country are getting destroyed, unless we take serious measures.

Sir, I think this topic is not political. I think we need every Hon. Member of Parliament to be active in his electorate, going to schools, temples, churches and mosques and speaking to the priests, the Catholic priests, the Moulvis and seeing how we could work together as a community to eradicate this problem. What is the story the drug cartel tells our youth? They say, "You can live in a fancy world; you would not have worries". That is why our youth are being attracted to drugs. Therefore, I would ask the Hon. Minister to, as much as steps are taken to

police drugs, use the community-based police to educate the communities of the ill-effects of drugs because they have been exposed to this issue; they know about it more than any other person. Recently, I went to a meeting in the Colombo Central. All what the police was reporting was how many people had been caught with ICE, but, unfortunately, nobody knows about the actual drug cartel. So, I beg everybody to work together in attaining that goal.

I would like to tell the Hon. Minister again, we will support you all in bringing in any amendment through which we could have decoys and persons to penetrate those cartels operating, both locally and internationally. You need such people to go and engage with drug cartels because, unfortunately, Sri Lanka is being used as a transshipment point, also using our high seas.

Sir, once again, I am very thankful that I have been given this opportunity to speak on this issue.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් කුමාර මහ්‍ා ඔබතුමමාට ද්නාජි 7ක කාල ් ියචබනවා

[ම භා 5 25] ගු නීිනඥ ්ස ක කුමාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි සභාව කල් ්‍බන මවසේගාචේ මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීම සම්බන්ධච න් ආඩලු පා් ච න් චගන රන ද්වාද ට මදහසේ රීිවපා ් රකතුම කරන්න මම බලාචපාාචරාත්තුම වනවා මචක ද්පා් ට මද චය කාූලල දවස් මද ද්පා් වසේසලා චපාාච ාචේ ගහලා ියචබන්චන් මිළ චනාචවයි කවුද? ෙරිත් මචේසිාහයි රඛි්‍ රාජපා් යි ද්පා් වසේසලා චපාාච ාචේ ගහලා ියචබනවා චවන දවසේවල නම් චම් පාාර්ලිචම්න්තුමව ඇතුමච ේ සාටක දාචගන ිළරුවට ඇ චගන පාාර්ලිචම්න්තුමව චදදරන්න කගා කරන වදද් මද පාාර්ලිචම්න්තුමව පාැත්්‍ පා ා්‍ක නැහැ මද කචගාල්ලන්ට චම් පාාර්ලිචම්න්තුමවට මුහු චදන්න බැරි ්‍ත්ත්ව ් වදා චවලා ියචබනවා

මිළ දන්නවා ද්ද්ධ මපාරාධ වැරදි ස හා පු ගලයින් බන්ධනාගාරග්‍ වන බව ක බන්ධනාගාරග්‍ වන ිළරිචසන් සි ට 65 5් නිච ජන කරන්චන් මත්රවය සම්බන්ධ ූදදි්‍යින් කචකන් පාැහැදිි වන කාර ාව් ියචබනවා චමාක්ද? මචක රචට් බන්ධනාගාරග්‍ වන ිළරිචසන් බහු්‍ර නිච ජන කරන්චන් මත්රවය වැරදි සම්බන්ධ ්‍ැනැත්්‍න් වාච ම ක ්‍ැනැත්්‍න්චගන් බහු්‍ර ්‍රු ිළරිස රචහම නම් ර්‍ැන ගැඹුරින් සි්‍ා බැි යුතුම කරු ් ියචබනවා ක චමාක්ද? මචක රට චගාඩනෙන්න සාවර්ලධන කරන්න දා ක කරග්‍ යුතුම ශ්‍රම මද මපාට සිරග්‍ කරන්න සිුර චවලා ියචබනවා චම්ක ඉ්‍ාම චේදනී ්‍ත්ත්ව ් ඇයි චමචහම ්‍ත්ත්ව ් වදාචවලා ියචබන්චන්?

පාාසල් ශි යච ද පාාසල් ුණරුවරුන්ද ද්යේවද්දයාල ශි යච ද ආර් ක මාය ද රී න චම් සි ු ්ච ේ්‍ර තුම මත්රවය වවුරර වයාක්‍ චවලා ියචබන බව මද මපාට චපාචනනවා මිළ පාැහැදිිව චත්රුම් ගන්න ඕනෑ චම්ක මහඹු චලස ඇිය වුුම

1363 1364

පාාර්ලිචම්න්තුමව

්‍ත්ත්ව ් චනාචවයි රී න රක චම්ක ්‍මයි මචක රට පාාලන කරපු පූර්ලවගාමී පාාලකච මපාට දීලා ිණ දෑවැ ද කචගාල්ලන් ්‍මයි මචක රචට් මත්රවය වයාකිය චවු චවන් වගරී න්න ඕනෑ

චම් ද්වාද පුරා මිළ සාකච්ඡා ක ා මත්රවය පාා්‍ාල ච යපාාලන රී න චම් සි ු ච වල් මචනය නය වයච න් රරීචනක සම්බන්ධ චවලා ියචබනවා රී න කාර රචහම නම් කචගාල්ලන් ්‍මයි චම් රට චම් මපාරාධවින් ිළරුුම රට් බවට පාරිවර්ල්‍න කච ේත් මත්රවයවින් ගහන වුුම රට් බවට චම් රට පාරිවර්ල්‍න කච ේත් රම නිසා මද මපාට වගකීම් ියචබනවා මපාට ලබා ුරන් ජන වරමට සාධාර ් ඉ ේට කරන්න රචහමනම් චම් රචට් මුල් බැසචගන ියචබන මු රටම චව ාගත් සමාජ ච හ ම චව ාගත් ක මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීම ස හා මිළ චම් වනචකාට ඉ්‍ාම වැදගත් වැඩ ිළිබචව ් සකසේ කරලා ියචබනවා

ද්පා් ච මන්ීවරුන් රීේවා මත්රවය පාාලන රීමේම ස හා නිසි වැඩ ිළිබචව ් නැහැ රී ලා මුල සිට මග ද්වාම චම් ද්වාද ට සවන් ුරන්නා නම් ඔවුන්ට කක චත්චරනවා මිළ ඉ්‍ාම පාැහැදිිව රීේවා චම් රචට් මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීචම් මචක වැඩ ිළිබචව ගැන ක සම්බන්ධච න් මිළ ඉදිරිච දී ක්‍රි ාත්මක කරන්න බලාචපාාචරාත්තුම වන ක්‍රචම පාා න් රරීන් රක මිළ පාැහැදිි ක ා හැබැයි මර photo shoot රකට මුහු දා ගන්න රන ක මන්ීවර ාට ක ටික මහගන්න බැරි වු ා පාසේචසේ චවලාවක හරි ක ටික මහගන්න රී ලා මිළ රතුමමාට ච ජනා කරනවා

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මද දින ද්වාදච කටයුතුම මවසන් වන ච්‍් කාල දීර්ලඝ කර ගැනීමට සභාව රකෙද?

ගු ම්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නීිනඥ ්ස ක කුමාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මම රී මින් සිටිච මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීචම් මචක ජාියක වැඩ ිළිබචව ගැන ද්චයේ ච න් මම ස හන් කරන්න ඕනෑ මචක ජනාධිපාියතුමමාච නා කත්වච න් මිළ චම් මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීම ස හා ජාියක වැඩ ිළිබචව ් හඳුන්වා දී ියචබන බව රම ජාියක වැඩ ිළිබචව ටචත් වූ චම් චමචහයුම් කමිුදවට මචක ජනාධිපාියතුමමා මචක මහජන ආර් ක ඇමියතුමමා මමා්‍යාාය චල්කම්වරුන් චපාාිසේපාියතුමමා ිද්ධ හමුදාපාියවරුන් ඇතුම සි ු චදනා ඇතුම ත් වනවා ක ද්්‍ර් චනාචවයි සිද්ල් සාද්ධාන ආගමික නා කවරුන් රී න චම් හැම චකචන්ම ඇතුම ත් වන ද්ධිච ජාියක වැඩ ිළිබචව ් ජාියක චමචහයුම් සභාව් මිළ චම් වනචකාට චම් සම්බන්ධව සේගාිළ්‍ කරලා ියචබනවා ක ජාියක චමචහයුම් සභාවට මු රූපීව මිළ හැම දිසේි්ක කම දිසේි් චමචහයුම් සභාත් ඇිය කරලා ියචබනවා රම දිසේි් චමචහයුම් සභාවින් පාසේචසේ හැම ප්‍රාච ශී චල්කම් චකාට්ඨාස කම ප්‍රාච ශී චමචහයුම් සභාව් මිළ සේගාිළ්‍ කරලා ියචබනවා ක ද්්‍ර් චනාචවයි මචක රචට් හැම රාම නිලධාරි වසමකම මහජන ආර් ක කමිුදව් මිළ සේගාිළ්‍ කර ියචබනවා මන්න ක වුහ

හරහා චම් රචටන් මත්රවය මුිු පුටා දැමීචම් වැඩ ිළිබචව ක්‍රි ාත්මක කරන්න මිළ බලාචපාාචරාත්තුම චවනවා ක වාච ම ක ස හා වන නීිය පානවන්න මවයය වනියක ප්‍රියපාාදන මිළ චගනැල්ලා ියචබනවා කවුරුත් දන්නවා ද් වර්ලග මබිා සහ මන්්‍රා දා ක ධ ධ වර්ලග ආඥාපාන්‍ මිළ සාචය ධන ක බව ක වාච ම මධිකර සාද්ධාන පාන්‍ මිළ සාචය ධන ක ා රචමන්ම මපාරාධ රීන් වත්පාාදන කරන ච පා ිළිබබ නීිය මිළ චගනැල්ලා ියචබනවා රචහම නම් නීියම පාැත්ච්‍න් වන වනියක රාමුව ය්ියමත් කරන්න ආඩලුව් හැටි ට මිළ කටයුතුම කරලා ියචබනවා

නීියච න් ද්්‍ර් චම් ප්‍රයේන ද්ස න්න පු වන් රී ලා මිළ ද්යේවාස කරන්චන් නැහැ චම් සමාජච මුල් බැසගත් මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දමන්න නීිය සහ නීිය ක්‍රි ාත්මක රීමේචම් ආ ්‍න පාම ් ප්‍රමා වත් රී ලා මිළ ද්යේවාස කරන්චන් නැහැ රම නිසා ර්‍ැනින් රහාට ිණිවල්ලා මත්රවය වවුරරට චගාුරරු වූ ්‍ැනැත්්‍න්ට ප්‍රියකාර ලබා දීචම් ක්‍රමචේද ් මවයයයි රී ලා මිළ ද්යේවාස කරනවා කචගාල්ලන් පුනරුත්ගාපාන රීමේචම් ක්‍රමචේද ් මවයයයි ක වාච ම කචගාල්ලන් දැු වත් රීමේචම් ක්‍රමචේද ් මවයයයි ද්පා් ච න් ච ජනා කරනවා මිළ දැ්කා මර දඬුවම චදන්න රී ලා මත්රවය වවුරරට චගාුරරු චවලා ඉන්චන් මචක රචට් මචකම දූ දරුචව මචකම සචහ දරවරු රචහම නම් කචගාල්ලන්ට මර චනාචවයි ජීද්්‍ ලබා චදන වැඩ ිළිබචව කුයි මපාට මවයය වන්චන් රම නිසා මිළ ච ජනා කරන්චන් මචක රචට් ජන්‍ාවට මර චගචනන වැඩ ිළිබචව ් චනාචවයි ද්චයේ ච න් මචක රචට් ජන්‍ාවට ජීද්්‍ චදන්න පු වන් වැඩ ිළිබචව ් රී න රක මම චම් මවසේගාචේදී ද්චයේ ච න් ම්‍් කරන්න ඕනෑ ද්පා් ච හැම චකචනකුටමත් මම චම් කාර ම්‍් කරන්න ඕනෑ

චම් මත්රවය වයාකිය රී න රක මචක රටට ද්්‍ර් බලපාා ියචබන මර්ලබුද ් චනාචවයි චම්ක චග ලී මර්ලබුද ් බවට පාත් චවලා ියචබනවා ර්සත් ජාතීන්ච මත්රවය හා මපාරාධ ිළිබබ කාර්ල ාල වාර්ල්‍ා කරන ආකාර ට චල ක පුරාම මිි න 316ක ිළරිස් මද වනචකාට මත්රවය වවුරරට චගාුරරු චවලා ියචබනවා රචහම නම් චම්ක කාලීන වයච න් මපාට ඉ්‍ාම වැදගත් සාකච්ඡාව් රී න රක මම චම් මවසේගාචේදී ද්චයේ ච න් ම්‍් කරන්නට ඕනෑ

ක වාච ම මපාට චපාචනනවා චල කච මත්රවය නි ේපාාදන කරන කලාපා චදක් ියචබන බව ර්සත් ජාතීන්ච මත්රවය හා මපාරාධ ිළිබබ කාර්ල ාල වාර්ල්‍ා කරන ආකාර ට රයින් රක කලාපා ් ්‍මයි Golden Triangle රී න කලාපා මිළ දන්නවා Golden Triangle කලාපා ට මි න්මාර ්‍ායිලන්්‍ ලාඕස වාච රටවල් ච්න්රග්‍ චවලා ියචබන බව මන්න ක රටවල නි ේපාාදන කරන මත්රවය ්‍මයි මචක රටට රන්චන් ක වාච ම Golden Crescent රී ලා ්‍වත් කලාපා ් ියචබනවා ද්චයේ ච න්ම රම කලාපා තුම ද් මත්රවය නි ේපාාදන වැජි වයච න් සි ධ චවනවා පාාරීසේ්‍ාන ඇටේඝනිසේ්‍ාන ඉරාන ච්න්ර කරගත් කලාපාවල නි ේපාාදන කරන මත්රවය මුහුද හරහා මචක ර ටට මරචගන රන ද්ධි මිළ පාසුිණ දවසේවල ද්මර්ලයන කටයුතුමවලදී මනාවර කරචගන ියචබනවා ක ද්්‍ර් චනාචවයි ර්සත් ජාතීන්ච මත්රවය හා මපාරාධ ිළිබබ කාර්ල ාල ක සම්බන්ධච න් වන වාර්ල්‍ාව් චම් වනචකාට මපාට ලබා දී ියචබනවා රම නිසා මචක රචට් වතුමරු මුහුද හරහා ද්චයේ ච න්ම ාපාන කන්කසන්තුමචර්ල මුලියේ මන්නාරම හරහා මචක රට තුම ට මත්රවය ඇතුම චවනවා රී ලා මිළ ිව්‍නවා ක වාච ම මීගමුව සිට කල්ිළටි ද්වා වන චවර තීර හරහාත් මචක රටට මත්රවය ඇතුම චවනවා චම් සි ල්ල පාාලන රීමේම ස හා මවයය නීියමේිය මිළ චම් වනද්ට සකසේ කරලා

1365 1366

[ගරු නීියඥ සරත් කුමාර මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ියචබනවා ද්චයේ ච න්ම මිළ රීේවා මුහුච දී නි ේපාාදන කරන මුහුච සන්්‍ක දරන මුහුච දී ජාවාරම් කරන මත්රවය ජාවාරම්කරුවන්ට රචරිවව නීිය ක්‍රි ාත්මක කරන්න මිළ චම් වනද්ට නීිය සම්පාාදන කරලා ියචබනවා රී ලා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට ලැබී ියචබන සීමි්‍ කාල තුම මීට වඩා මදහසේ ද්වන්න ඉඩ් නැිය චවයි ක වු ත් මම ද්චයේ ච න් රී න්න ඕනෑ මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීම ස හා ක්‍රමවත් වැඩ ිළිබචව ් රජ හැටි ට මිළ සකසේ කර ියචබන බව ක වාච ම ක වැඩ ිළිබචව ට චම් රචට් සමසේ්‍ ජන්‍ාවච ම සහච ග ලැබි යුතුමයි රී ලා මිළ ිව්‍නවා මම චම් චවලාචේදී ක ච ජනාවත් කරන්න ඕනෑ රම නිසා චම් වැඩ ිළිබචව ය්ියමත් කරන්න මචක රචට් ජන්‍ාව චවු චවන් "රටම රකට" වැඩ ිළිබචව ය්ියමත් කරමින් මත්රවය වවුරර මුිු පුටා දැමීචම් මරග ට දා කත්ව චදන්න මිළත් ර්ක රකතුම චවන්න රී න ච ජනාව ද්පා් ච සි ු චදනාටම කරමින් ම ට චම් මවසේගාව ලබා ුරන්නාට ඔබතුමමාටත් සේතුමියවන්්‍ චවමින් මච මදහසේ දැ්වීම මවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චම්ජර්ල චජනරාල් ංද්ශ්‍රාමික මරු ජ චසේකර නිච ජය මමා්‍යතුමමා ඔබතුමමාට ද්නාජි 12ක කාල ් ලැචබනවා

[ම භා 5 33] ගු කම්ජා කජනසාල් වවිශ්‍රාියක) අුණය ජයක්පකස මහසත්ා වආසක්ෂක නිකයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு னமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயனசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ද්චයේ ච න්ම මත්රවය වවුරර මැඬලීම සම්බන්ධච න් වන චම් සභාව කල්්‍ැබීචම් ද්වාදච දී මද චම් සභාව තුම ඉ්‍ා වැදගත් කාර ා රාශි ් සාකච්ඡා වු ා මත්රවය ජාවාරම සහ කවාච භාද්්‍ මචක රට මුහු දී ියචබන ඉ්‍ාම බරපා්‍ කාර ් රී න රක මම චම් මවසේගාචේදී රී න්නට ඕනෑ කක සමාජ උ වයච න් ආර්ලිකම වයච න් වාච ම මහජන ආර් ාව පාැත්ච්‍න් ද්යාල බලපාෑම් ඇිය කරපු ්ච ේ්‍ර ් රේ වාච ම කක මහා ජාවාරම්

කක මචක රටට ද්යාල චලස බලපාානවා පාසුිණ වසර ග නාව් ියසේචසේ චම් සාද්ධානාත්මක මපාරාධ රැල්ල සහ මත්රවය ජාල රකට රකතුම චවලා ියබුචඩල ක චහේතුමචවන් රට තුම ප්‍රෙඩලඩත්ව වාච ම දූ ඇිය වීම නිසා මචක රචට් සමාජ උ ප්‍රයේන ද්යාල චලස පාැන නැඟු ා කකට බලපාෑ රක ්ච ේ්‍ර ් ්‍මයි චම් මත්රවය ජාවාරම ර මර්ලදන රීමේම ස හා මචක රජ බල ට පාත් වීචමන් පාසුව ද්යාල චමචහවර් පාටන් ගත්්‍ා ක මු ව ්‍මයි සි ු පාාර්ලයේව රකතුම චවලා මත්රවය මැඩලීම ස හා මත්රවය චම් සමාජච න් වාච ම චම් රටින් තුමරන් රීමේම ස හා ප්‍රධාන වයච න්ම "රටම රකට" රී න ජාියක චමචහයුම පාසුිණ ඔ්ච්‍ බර්ල 31වැනි දා සිට පාටන් ගත්චත්

ම චක රචට් ිළිව තමත් මත්රවය ජාවාරමට ද්යාල චලස වපාච ප කරචගන ියචබනවා ක රී න්චන් මත්රවය චම් රටට චගනැල්ලා චවනත් රටවලට චබදා හැමේමට කටයුතුම කර ියචබනවා ක මු ව බැු වාම ඉ්‍ාම භ ානක ්‍ත්ත්ව කට චම් මත්රවය ජාවාරම පාත් චවලා ියචබනවා කචකන් මචක සමාජච ියචබන ප්‍රයේන ද්යාල චලස වැජි වු ා මිළ රජ ් හැටි ට කවා

මවචබ ධ කරචගන මහා පාරිමා ච න් මත්රවය ජාවාරම්වල නි ැච න ජාල කැඩීම ස හා කවා මුිු පුටා දැමීම ස හා ද්යාල චමචහවර් කරනවා රිවදී ප්‍රධාන වයච න්ම මචක නාද්ක හමුදාව මූිකව කටයුතුම කරනවා ද්චයේ ච න්ම ශ්‍රී ලාකා චපාාලීසිච ද්චයේ කාර්ල බලකා මත්රවය නායක කාර්ල ාාය රාජය බු ධි චසේවා හමුදා බු ධි චසේවා රී න ක සි ු මාය රකතුම චවලා පාසුිණ කාලච මහ මුහුච සි ධ වුුම මත්රවය ජාවාරම් වටලා මත්රවය ච්‍ාග රාශි ් ඇල්ු වා ක වාච ම ධීවර කටයුතුම සිුර කරන මුවාචවන් මත්රවය ජාවාරම්වලට සම්බන්ධව සිටින බහුදින ා්‍රා කවා ප්‍රවාහන කරලා චම් රටට චග න කචම්දී කවා වැටලීම ස හා ශ්‍රී ලාකා නාද්ක හමුදාව මූික චවලා මහ මුහුච දී මහ චමචහවර් කරනවා නාද්ක හමුදාපාිය ද්චයේ දිුණ ුරර ද්මර්ලයන කකකවල ම චදන නිලධාරින් සහ රාජකාරි කරන ක නැද් න් රාී කාලච දී චම් චවු චවන් ඉ්‍ා ුර ේකර කාර්ල ් සිුර කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ඉ්‍ා ූ ් ේම චලස ්‍මයි චම් මත්රවය ජාවාරම් ජාල ක්‍රි ාත්මක චවන්චන් මත්රවය ජාවාරම්වල නිර්‍ වන ක කඩලඩා ම් මධි්‍ා් ණික සන්නිචේදන පාවා පාාද්ච්චි කරනවා චම්වාට ප්‍රධාන වයච න් කින් ියබුචඩල ච යපාාලන මධිකාරිච බලපාෑම නමුත් දැන් රචහම නැහැ ක නිසා ්‍මයි චම් ජාවාරම්වල ච චදන ම වු න් සැකිළට මත්මඩාුණවට ගන්න පු වන් චවන්චන් ක මු ව බහුදින ා්‍රා ද්යාල ප්‍රමා ් මත්මඩාුණවට මරචගන ියචබනවා චකටිච න් රීේචවාත් 2025 වර්ල ච දී නාද්ක හමුදාව පාම ් රුිළ ල් මිි න 75 000කට වඩා වටිනාකමරීන් යුත් චහචරායින් මයිසේ හෂීසේ සහ ද්ච ශී සහ ච ශී කාසා නාදි වයච න් වූ මත්රවය මත්මඩාුණවට චගන ියචබනවා ද්යාල වැටලීම්වින් ක වාච ම 376චදචන් නීියච රැහැනට මරචගන ියචබනවා රචමන්ම 2026 වර්ල ච පාසුිණ මාස හ ක කාල තුම මහ මුහුද මැදදී මත්මඩාුණවට ගත් මත්රවයවල මු වටිනාකම රුිළ ල් මිි න 54 000් ද්්‍ර චවනවා

ක වාච ම මද් ආයුධත් මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා 2026 මැයි 08වැනි දා T-56 සේව ාක්‍රී ිණනි මද් කුත් ක වාච ම M16 රකකුත් ිළසේච්‍ ල මටකුත් රක චවලාචේදී මත්මඩාුණවට ගත්්‍ා චම් මත්රවය ජාවාරම්වල ච චදන ම වු න්; සාද්ධානාත්මක මපාරාධ කරන ම වු න් චම්වාට සම්බන්ධයි ක මු ව මපාට ිව්‍ා ගන්න පු වන් පාසුිණ කාල වකවාු වල - චම් චමචහයුම් චමච්ෙර කරපු නැිය කාලච - චකාපාම මත්රවය මද් ආයුධ චම් රටට රන්න ඇියද රී ලා ක වාච මපාරාධ ්‍මයි පාසුිණ කාලච දී මිළ දැ්ච් රම නිසා කවා සම්බන්ධවත් ද්චයේ ච න් මිළ කටයුතුම කරන බව චම් මවසේගාචේදී මා රී න්න ඕනෑ

මද දින මත්රවය මැඬලීම සම්බන්ධව සාකච්ඡා චකචරනවා වු ත් මාුරචගාඩ මන්ීතුමමා ස හන් ක කාර ් ගැනත් මම ස හන් ක යුතුමයි රතුමමා මචක ආර් ක මමා්‍යාායච චටන්ඩර්ල පාටිපාාටි ් ගැන දැන්වූවා ද්චයේ ච න්ම හමුදාවට ආහාර පාාන සපා න සැපායුම්කරුවන් චව්‍ චටන්ඩර්ල ිළරිනැමීම සම්බන්ධව ද්යාල මභූ්‍ චෙ දනාව් ක ා නමුත් කවා සි ල්ල්ම මස්‍යයි රීසිම චද ් දන්චන් නැතුමව රීසිම මූලාශ්‍ර ් නැතුමව ගරු ජනාධිපාියතුමමාටත් කැබිනට් මඩලඩල ටත් ආර් ක මමා්‍යාායච චල්කම්තුමමාටත් හමුදාපාියවරුන්ටත් රතුමමා දැජි චලස චෙ දනා රල්ල ක ා නමුත් කවා සම්පූර්ල ච න්ම වැරදියි කවා චබාරු රතුමමා දන්චන්ත් නැහැ දත්්‍ රතුමමා හමුදාවක ිවටපු ර්චකචනකුත් චනාචවයි රජච චසේවච ිවටිච ත් නැිය ර්චකචන් මමත් මවුරුුර 35් හමුදාචේ ිවටි ා මිළ ක ගැන චහා ට දන්නවා පාසුිණ කාල වකවාු වල ්‍මයි ච යපාාලන බලපාෑම් ඇිය වුචඩල හමුදාවට ආහාර සැපා උචම් චටන්ඩර්ල චදනචකාට හමුදාචේ ද් ිබ ආහාර චටන්ඩර ් සම්බන්ධ කරචගන ්‍මයි රතුමමා චම් චබාරු - මුසාවන් - චදාඩවන්චන් ප්‍රසම්පාාදන කටයුතුම ස හා 2025 සහ

1367 1368

පාාර්ලිචම්න්තුමව

2026 වර්ල වල පාත් කරන ලද ක ලාසු ඇගැ උම් කමිුදව; ජනචල්ඛ්‍න හා සාඛ්‍යාචල්ඛ්‍න චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ නිලධාරින් චහ්ටර්ල චකාේබෑකුව චගාද් කටයුතුම පාර්ලච හා පුහුුම ආ ්‍නච වසසේ නිලධාරින් චවච මමා්‍යායච සහ මුදල් මමා්‍යාායච නිච ටල්‍ න් වාච ම වෘත්තී චේදීන්චගන් සමන්ද්්‍ කමිුදවරීන් ්‍මයි චම්කට නිර්ලච ය චදන්චන් ක වාච ම මමා්‍යාාය චල්කම්වරු චදපාාර්ල්‍චම්න්තුම ප්‍රධානීන් වැනි ඉහ ්‍නතුමරුවල නිලධාරින් චම් කමිුදවට සම්බන්ධ චවලා සිටිනවා නිර්ලච ය නිකුත් කරන්න ද්යේචල් කරන්න ක මිල මගැ උම් කරන්න මිල ග න් කැ වීචම්දී ක සැපායුම්කරුවන්ච ඉියහාස ඔවුන්ච හැරී ාව quality රක ඇතුම හැම රක්ම බලන්න ක ඉහ මට්ටචම් සේගාවර ප්‍රසම්පාාදන කමිුදව හා භාඩලඩාගාර ද්සින් ප්‍රකාය ට පාත් කරන ක ප්‍රසම්පාාදන මාර්ලචග පාච ය මු ව ්‍මයි චමම චටන්ඩර්ල ක්‍රි ාවි සිුර කර ියචබන්චන් රතුමමා රීසිම චද ් දන්චන් නැහැ ක වාච ම රම තීර ්‍නි පු ගලච කුට ගන්න පු වන් තීර ් චනාචවයි සාමූිවක තීර ් ක කාලච රතුමමන්ලා චම් රට පාාලන කර දි ගත්චත් ්‍නි තීර ්‍නි පු ගල න්ට චම්වා ුරන්නා ක ද්ධිච ප්‍රසම්පාාදන ක්‍රි ාවි ් චනාචවයි මචක රජ බල ට පාත් චවලා සිුර කච ේ ආර් ක මමා්‍යාායච චල්කම්තුමමා ද්සින් ක ප්‍රසම්පාාදන කමිුද හැම රකකටම සහභාිණ චවලා ඉ්‍ාම ද්නිද්දභාව රීන් සාධාර චලස කාටත් මවසේගාව රන ද්ධි ට ක ප්‍රසම්පාාදන ක්‍රි ාවි සි ධ කර ියචබනවා

ක වාච ම ප්‍රසම්පාාදන මභි ාෙනා මඩලඩල ් ියචබනවා ඕනෑම ර්චකචනකුට කකට මභි ාෙනා ඉදිරිපාත් කරන්න පු වන් ක මභි ාෙනා මු වත් ද්චයේ ච න් චම් ගැන ලැබුුම නිර්ලච ය මු වත් 2026 වර්ල ච චමම චටන්ඩර්ල ප්‍රදාන සිුර රීමේමට රීසිම නීියම බාධාව් නැහැ රී ලා මුදල් මමා්‍යාායච නීිය කටයුතුම චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ මධය් ජනරාල් ද්සින්ද මචක ආර් ක මමා්‍යාාය ට ිිළ ් ච ාමු කර ියචබනවා කක නිසා චම් චටන්ඩර්ල ප්‍රදාන සම්බන්ධච න් හමුදාවට ආහාර සැපා උම සම්බන්ධච න් රීසිම මක්‍රමික්‍ාව්වත් රීසිම ප්‍රයේන ්වත් ඇිය චවලා නැහැ රී ලා චම් මවසේගාචේදී මා ප්‍රකාය කරන්න ඕනෑ ක මන්ීතුමමා චකාචහන් ච්‍ාරතුමරු මරචගන රීේවාද දන්චන් නැහැ මමත් මහචගන ිවටි ා පාසුිණ සභා වාර චදකතුමනකදි මටත් බලන් ඉන්න බැරි ිවන්දා ්‍මයි මම චම් ඇද්ල්ලා රීේචේ රතුමමා දන්චන් නැහැ චටන්ඩර්ල පාටිපාාටි ් කරන්චන් චකාචහාමද රී ලා ඔචහේ ඇද්ල්ලා රී නවා ගරු ජනාධිපාියතුමමා ගැන කැබිනට් මඩලඩල ගැන මචක ජනාධිපාියතුමමා මුදල් ගත්්‍ාු මචක ජනාධිපාියතුමමා මහජන මුදල් රචහම නැත්නම් රජච මුදල් ගන්නවාද ? සමහරු ගත්්‍ මුදල්වල ප්‍රියඵල ්‍මයි ඔ මද දරීන්චන්; රතුමමන්ලාච පා් වල මන්ීතුමමන්ලාච රචහම නැත්නම් මචක් ක න්ච සාද්ධා කරුන්ච කල්ක්‍රි ාව

නැව්‍ මා මද දවචසේ මා්‍ෘකාවට රන්නම් සාද්ධානාත්මක මපාරාධ ජාල රී න්චන් චම් රචට් ද්යාල චලස ප්‍රයේන ඇිය කරපු චද ් මත්රවය ජාවාරම තුම මද මත්රවය පාාසල්වලට පාවා ිණිවල්ලා ියචබනවා පාාසල් මුන් ්‍රු න් - මවුරුුර 20ත් 40ත් ම්‍ර ්‍රු න් - චම් මහා මපාරාධ ට ඩැහැචගන ියචබනවා ක වාච ම ්‍මයි මත්රවයවලට ඇේබැිව චවච්ෙ ම නැව්‍ සමාජ ට ඇතුම කරචගන - සමාජ ට රකතුම කරචගන - චහා මාර්ලග ට ැවීම ස හා මධිකර මමා්‍යාාය ත් මූික චවලා චපාාලීසි ඇතුම මචනකුත් ආ ්‍නත් මූික චවලා හැම දිසේි්ක කම පුනරුත්ගාපාන ක වුරු සේගාිළ්‍ කරනවා කවාට කාර්ල මඩලඩල - මානව සම්පාත් - ච ාදවලා ඔවුන්ච දැු ම වැජි කරන්න වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මක කරන්න දැනට කටයුතුම කරචගන නවා කචකදි මත්රවයවලට ඇේබැිව චවච්ෙ ම පුනරුත්ගාපාන කරලා සමාජ ට වලා චහා මාර්ලග ට ැවීම රැරී ා මවසේගා ලබා දීම සහ ජා්‍යන්්‍රච රැරී ා ස හා ච ාමු රීමේම සිුර කරනවා ක

මු ව බැු වාම කක ඉ්‍ාම ද්ධිමත් චහා වැඩ ිළිබචව ් මත්රවය ච්‍ාග ් මහු වු ා කක චගනාවා වසාද් ට දැම්මා කක ර්‍ැනින් ඉවරයි රී න වැඩ ිළිබචව ක චනාචවයි මිළ සිටින්චන් රජ ් හැටි ට මිළ වගරී න්න ඕනෑ මිළ වගකීම් මරචගන ියචබනවා මිළ බැඳී සිටිනවා ක සි ු ක්‍රි ාවන් ඉ්‍ාම සාධාර ව චහාඳින් රීමේම මිළ ිණිවල්ලා මහජන ා ඉදිරිච චපාන්ු ම් ක යුතුමයි මිළ මහජන ා බලගතුම කරලා ියචබන්චන් කක නිසා මචක චපාාලීසි චපාාිසේ මත්රවය නායක කාර්ල ාාය සහ ිද්ධ හමුදාව ර්ක රකතුම චවලා චම් කටයුතුම ඉ්‍ාම තී‍ර චලස කරචගන නවා

පාසුිණ වකවාු වල ්‍මන්ච ච යපාාලන බල රැකගැනීචම් මවයය්‍ාව චවු චවන් ජාවාරම්කාර න්ට ච යපාාලන රැකවර දීපු නිසා ්‍මයි මචක චපාාලීසි මප්‍රසාද ට පාත් වුචඩල; බන්ධනාගාර මප්‍රසාද ට පාත් වුචඩල හැම ්ච ේ්‍ර කම ඉන්නවා සාද්ධානාත්මක මපාරාධ ජාලවලට සම්බන්ධ නිලධාරින් සු ප්‍රමා ් රාජය චසේවච ර්චකචන් චදන්චන් බැාකු ්ච ේ්‍රච ර්චකචන් චදන්චන් රචහම නැත්නම් බැාකු චදක තුමන් audit companies චදක තුමන් නීියඥ න් ර්චකචන් චදන්චන් - ඔ ඔ්චකාම - රකතුම චවලා ්‍මයි චම් සාද්ධානාත්මක මපාරාධ ජාල චම චහ වන්චන් බන්ධනාගාරවලත් චමචහ වූවා ක මු ව ්‍මයි චම්ක ය්ියමත් වුචඩල චමාකද ඔවුන්ට පාසුිණ රජ න්වල රචහම නැත්නම් පාසුිණ ආඩලුවල ිවටපු ච යපාාලනඥ න්ච රැකවර ලැබු ා; ඔවුන්ච මු බල දීම ලැබු ා ක ිවන්දා ්‍මයි චම්ක ද්ිවදිලා ඇද්ත් මද ූවල්චලකු වාච චම් සමාජ ට මහ ද්නකර ් චවලා ියචබන්චන් මිළ චම්චකන් චම් රට ගලවා ග්‍ යුතුමයි ක නිසා ්‍මයි මු දවස්ම චම් මා්‍ෘකාවට මවසේගාව සහ චවලාව චවන් කරලා දීලා ියචබන්චන්

චම් ද්වාද චහට දිනච ත් ියචබනවා චම්ච් වැදගත්කම මවයය්‍ාව චම් රචට් මහජන්‍ාවච මවයය්‍ාව ගරු ජනාධිපාියතුමමාත් දැනචගන සිටිනවා ක නිසා ්‍මයි මිළ චම් ද්වාද කරන්චන් චම් රචටන් මත්රවය මහා මපාරාධ සාද්ධානාත්මක මපාරාධ රැල්ල රී න සි ල්ල මනිවාර්ල ච න් තුමරන් කරන බව ජන්‍ාවට චපාාචරාන්ුර චවමින් මච කගාව මවසන් කරනවා

චබාචහාම සේතුමියයි ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) චබාචහාම සේතුමියයි ගරු නිච ජය ඇමියතුමමනි

ද්වාද කල් ්‍ැබීම ගරු මමා්‍යතුමමා

ගු ආන්ද විකේපාල මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆனந்த வினஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි "මද දින ආරම්භ ක සභාව කල් ්‍බන මවසේගාචේ ද්වාද චහට දින රනම් 2026 ජුනි මස 26වන දින ්‍වුරරටත් පාැවැත්වීම ිළණිස කල් ්‍ැබි යුතුම " යි මම ච ජනා කරමි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව රකෙද? ගු ම්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1369 1370

[ගරු චම්ජර්ල චජනරාල් ංද්ශ්‍රාමික මරු ජ චසේකර මහ්‍ා]

2026 ජුනි 25

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක මු ව මද දින ආරම්භ ක සභාව කල් ්‍බන මවසේගාචේ ද්වාද චහට දින රනම් 2026 ජුනි මස 26වන දින ්‍වුරරටත් පාැවැත්වීම ිළණිස කල් ්‍බු ලැචේ

එකල්හි කේලාව අ.වා. 5.30 පසු කස ිනබුකණය් මූලා්නාරූඪ ගු ම්ීුරමා විසි් ප්‍රශයීයපනය කනාවිම්ා පාාලිකම්්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාාලිකම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.46 2026 ජුනි 26වන සිකුසාදා පූ.වා. 9.30 වන කත්ක් කල් ත්ක ය.

அப்பபாழுது னநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமனலனய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.46க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 யூன் 26, பவள்ளிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.46 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 26th June, 2026.

ප්‍රශයීයපනවල ලිිතත් ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ගරු ංආොර්ල රම් රල් ක රම් ිවසේබුල්ලාහේ මහ්‍ා ද්සින් මසන ලද මද දින නයා පා්‍රච ස හන් 1වන ප්‍රයේන ට - 89012025 - ිළිබතුමර දීමට කෘිකර්ලම පාශු සම්පාත් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ලග මමා්‍ය ගරු ච් ඩී ලාල් කාන්්‍ා මහ්‍ා සිය තුමනක කාල ් ඉල්ලා ඇ්‍

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் னகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 890/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு னக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வார கால அவகாசம் னகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation has requested for three weeks’ time to reply to Question No.1 - 890/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hisbullah appearing in today’s Order Paper.

ගරු ංආොර්ල රම් රල් ක රම් ිවසේබුල්ලාහේ මහ්‍ා ද්සින් මසන ලද මද දින නයා පා්‍රච ස හන් 2වන ප්‍රයේන ට - 89112025 - ිළිබතුමර දීමට කෘිකර්ලම පාශු සම්පාත් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ලග මමා්‍ය ගරු ච් ඩී ලාල් කාන්්‍ා මහ්‍ා සිය තුමනක කාල ් ඉල්ලා ඇ්‍

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் னகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 891/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு னக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வார கால அவகாசம் னகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 2 - 891/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hisbullah appearing in today’s Order Paper.

ගරු ංආොර්ල රම් රල් ක රම් ිවසේබුල්ලාහේ මහ්‍ා ද්සින් මසන ලද මද දින නයා පා්‍රච ස හන් 3වන ප්‍රයේන ට - 89212025 - ිළිබතුමර දීමට කෘිකර්ලම පාශු සම්පාත් ඉඩම් සහ වාරිමාර්ලග මමා්‍ය ගරු ච් ඩී ලාල් කාන්්‍ා මහ්‍ා සිය තුමනක කාල ් ඉල්ලා ඇ්‍

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் னகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 892/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு னக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வார கால அவகாசம் னகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 3 - 892/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hisbullah appearing in today’s Order Paper.

1371 1372

්ැ.යු.

චමම වාර්ල්‍ාචේ මවසාන මුර ස හා සේවකී නිවැරදි ක යුතුම ්‍ැන් ද්වු රිසි මන්ීන් මින් ිළටපා්‍් චගන නිවැරදි ක යුතුම ආකාර රිව පාැහැදිිව ලකුුම චකාට ිළටපා්‍ ලැබී චදසිය ් චනාඉ්මවා හසැ්්ාඩ් සාසේකාරක චව්‍ ලැචබන චසේ රද් යුතුම

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் பதளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் னவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාාත්ා කකා ඹ 5 කපාල්කහසප්කගාඩ කිු පන පාස අාංක 163 දසන ්පාානකයහි ිළහිටි

සජක ප්‍රව් කින කදපාාත්කම්්ුරකේ ිළහිටි සජක ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයකය්

ියල දී ගත් හසැක.

කමම හසැ්්ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk කවේ අඩවිකය්

බාගත් හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, பபால்னஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க பவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජච මුර චදපාාර්ල්‍චම්න්තුමචේ මුර කරන ලදී